

 EDITOR
 الرصف لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف
 ويليه
 شرح الغريب

 تاليف
 العلامة محمد بن محمد بن عبد الله العاقولي
 ( ه   ه)

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   الرصف لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف
 []   حقوق الطبع محفوظة لمءسسة الرسالة ولا يحق لاي جهة ان تطبع او تعطي حق الطبع لاحد سواء كانت مءسسة رسمية او افرادا

 الطبعة الاولي
  ه   م

 مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  شارع سوريا  بناية صمدي وصالحة
 هاتف:     ص. ب:   برقيا: بيوشران   المقدمة
 الحمد لله تعالي علي عظيم نعمه، والشكر له سبحانه علي عميم فضله، والصلاة والسلام كثيرا علي محمد خاتم الانبياء والرسل، الذي ارسله رب العالمين الي الناس رحمة، فقال تعالي فيه: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} وبعد: فاود ان اقدم كلمة موجزة لتعريف القارء علي القصد من اختياري هذا الكتاب ونشره، وعدم ذكر اسماء العلماء المحققين الذين قاموا بتحقيق نصه، وتخريج احاديثه، والتدقيق فيها، والتعليق عليها، حتي خرج بجهدهم المشكور بهذه الصورة التي نترك الحكم فيها للقارء، وندعو الله لهم بخير الجزاء، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
 اما السبب الذي حدا بي الي اختيار كتاب "الرصف" من بين كتب السيرة العطرة، فلكونه قد جمع فيه مءلفه رحمه الله تعالي ما امكن له الجمع من السنة القولية والفعلية، نقلا عن الكتب الصحاح، من غير تطويل ممل، او اختصار مخل، الامر الذي قل ان يوجد له نظير في موضوعه في المكتبات في حدود اطلاعي.
 ولقد كان لاحد الكتاب  وهو باحث محقق  ولاطلاعه علي مكتبة (الفاتح) في استانبول، فضل التعريف بالكتاب، والاشارة اليه في احدي المجلات الاسلامية.
 كما ان لنسخة الشيخ الطاهر بن عاشور التي سمح  جزاه الله خيرا  باخذ صورة عنها من مكتبته، فاءدة كبيرة بمقارنتها مع نسخة استانبول، واعتمادها في الطبع لكونها مصححة ومضبوطة، والخطا فيها قليل، وقد اثبت عليها اجازة المءلف، او خطه.



 ومما زادني قناعة ورضي بهذا الكتاب فيما بعد، ان قرات مقالا منشورا في احدي المجلات الثقافية بعنوان: احياء تراث السيرة، لاحد الكتاب ايضا، وله اطلاع واسع بالمخطوطات العربية، وهذا نص ما نقلته من مقالته:
 وهذا الكتاب جامع، جاء في اخره: كتب علي يد الفقير الي الله تعالي اسماعيل بن موسي بن علي الجرجاني، ولم يذكر تاريخ كتابته: كان المءلف مدرس المستنصرية ببغداد كابيه وجده، ودرس ايضا بالنظامية كابيه، وكان عالم بغداد، ورءيس العلماء بالمشرق.
 وهناك سير عديدة اخري لا مجال لتعدادها الان، وبينها ما يوافق مختلف الرغبات، بين مختصر ومتوسط ومفصل، وليس لنا الا ان ندعو في هذا السبيل الي امر يصرف الناس عن النزعات الضالة والمضلة، وان يميلوا الي معرفة خير من خدم البشر في الاصلاح والتقوي، وفي الدعوة الي السلوك المرضي.
 واملنا من المءسسات الاسلامية في مختلف الارجاء، الالتفات الي امر جليل، وهو احياء تراث سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام، لتكون قدوة في الاصلاح، وطريقا في النهج الحق، ووسيلة لتهذيب الخلق الاسلامي السامي في الفلاح وخير العمل، فان النفوس في اكثر قد شذت عن الغرض، وصرفت عن المطلوب، وصارت علي سير غير محمودة، ولا مرضية، وليس لنا الا ان نهتم بتحقيق هذه السيرة الجليلة تحقيقا علميا، يتيسر لكل احد اقتناءها، حتي ترجع النفوس عن غيها، ولنعيد ذكريات الرسول عليه الصلاة والسلام في حياته الخاصة والعامة، ولنجعلها قدوة للعمل المشترك لخير الانسانية.
 واما عن اغفال ذكر المحققين، فمهما كان من سبب، فلا اظن انه سيشفع لي، لما للمحققين من الحق ان ينسب اليهم ما يقومون به من ضبط وتحقيق وتخريج، كذلك للقارء حق اخر، وهو الاطلاع علي من خدموا في هذا الكتاب السنة المطهرة، واذا لم يكن العذر مقبولا علي كل حال في هذا عند كثير من الناس، فلا اقل من تبيان الداعي الي ذلك، وهو ان يبقي هذا العمل خالصا لله تعالي، وليس فيه مظنة لشهرة، او انتفاع بدعاية، والله ولي التوفيق.
 الناشر   ترجمة المءلف
 هو ابو المكارم غياث الدين محمد بن صدر الدين محمد بن محي الدين عبد الله بن ابي الفضل محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي ثم البغدادي الشافعي المعروف بابن العاقولي.
 ولد ببغداد سنة  ه ونشا بها، وسمع من والده وجماعة، واجاز له جماعة.
 قال ابن قاضي شهبة في طبقاته: صدر العراق، ومدرس بغداد، وعالمها، ورءيس العلماء بالمشرق.
 وقال الحافظ شهاب الدين بن حجي: كان مدرس المستنصرية ببغداد كابيه وجده، ودرس ايضا بالنظامية كابيه، ودرس هو بغيرهما، وكان هو وابوه وجده كبراء بغداد، وانتهت اليه الرياسة بها في مشيخة العلم والتدريس، وصار المشار اليه، والمعول عليه، تهرع القضاة والوزراء الي بابه، والسلطان يخافه، وكان بارعا في الحديث والمعاني والبيان.
 وقال الحافظ برهان الدين الحلبي: كان اماما علامة، متبحرا في العلوم، غاية في الذكاء، مشارا اليه، وكان دخله كل سنة زيادة علي ماءة الف درهم، وكلها ينفقها.
 وقال السيوطي في "بغية الوعاة": برع في الفقه والادب والعربية والمعاني والبيان، وشارك في الفنون، وانتهت اليه رياسة المذهب هناك، سمع من السراج القزويني،   واجاز له الميدومي وغيره، وكان عند اهل بلده شيخ الحديث في الدنيا، وكان فهما جيدا مفرط الكرم، دينا، حسن الشكل والاخلاق، حدث بمكة والمدينة والشام، وصنف "شرح المصابيح"، و"شرح منهاج البيضاوي"، و"الغاية القصوي"، وغيرها.
 وقال ابن حجر: ولما دخل تيمورلنك هرب منها مع السلطان احمد بن اويس فنهبت امواله وسبيت حريمه.
 قال ابن قاضي شهبة: ولما رجع السلطان الي بغداد رجع معه فاقام دون خمسة اشهر في بغداد.
 توفي رحمه الله في بغداد سنة  ه. وقال السيوطي:  ه ودفن بالقرب من معروف الكرخي بوصية منه.



 راموز الصفحة الاولي من نسخة الطاهر بن عاشور   راموز الصفحة الاخيرة من نسخة الطاهر بن عاشور   راموز الصفحة الاولي من النسخة الاستنبولية   راموز الصفحة الاخيرة من النسخة الاستنبولية



  CHECK [الرصف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 الحمد لله الذي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  رحمة للانام، ونعمة اغنت عن منهل الغمام، ونورا اخجل نور الزهر، واخرج الامة من الظلام، وشاهدا علي الامم بتبليغ الاحكام، ومبشرا بما اعده الله تعالي في دار السلام، ونذيرا انذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر من دهش الاصطلام، وداعيا الي الله باذنه والي مادبة الاكرام، وسراجا منيرا سالما من القتام.
 احمده والتوفيق لحمده من اعظم نعمه الجسام، واشكره شكرا يتكفل بالمزيد من امداد الانعام.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها وجب في بداهة العقول تنزهه عن سمة الحدث والانفصام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله نبيا اختاره للدعوة العامة قبل وجود الخاص والعام، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه مشربي هام الطغام (¬) غرار الصوارم والابطال في لجج الاصطدام، صلاة داءمة باقية ما اقترن اسمه باسمه في الاذان والاقامة والخطب وشهادة الاسلام، وسلم تسليما كثيرا.



 اما بعد، فهذا كتاب مختصر جامع لكثير من اوصاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافعاله، وجمل من اقواله، حملنا علي تاليفه انا مكلفون بالايمان به  صلي الله عليه وسلم ، وذلك يقتضي معرفته ليصادف تصديقنا محله، وكمال التعريف يحصل بذكر الاسم والنسب والوصف والافعال والاقوال.
 اما الاسم، فلانه السمة الدالة علي مسماه متي ما اطلق فهم منه، قال الله تعالي: {هل تعلم له سميا} [مريم: ].
 واما النسب، فلان الله تعالي قسم بني ادم الي ما قسمهم اليه من الشعوب والقباءل لذلك، فقال تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} [الحجرات: ].
 واما الصفات، فلانها تزيل ما يبقي من الجهالة بعد التعريف بالاسم والنسب، وتجعل المنعوت كالحاضر، فاذا كانت صفاته جميلة حققت محبته في سويداء القلب.
 واما الافعال، فلانها شواهد الرجال، ولهذا كان العالم معرفا للخالق تعالي.
 واما الاقوال، فلانها المعرف الواضح لعلم القاءل وكماله، ولهذا قيل: "المرء مخبوء تحت لسانه" وعامة الكتب النقلية موضوعة لضبطها.
 اما الافعال، فلم نر من اعتني بجمعها مفصلة قبل كتابنا هذا، وانما تذكر في اثناء الاقوال، وذلك لان القول عندهم ادل من الفعل، وهو كذلك الا ان لفعل القاءل زيادة تاكيد ليست للقول وحده خصوصا، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه البخاري ومسلم رحمهما الله عن عاءشة رضي الله عنها:



 "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني لاعلمهم بالله، واشدهم له خشية" (¬).
 واعتمدنا من كتب السنن الجامعة ما جمعه الشيخ العلامة الثقة مجد الدين مبارك بن الاثير الجزري (¬) في كتابه "جامع الاصول" (¬) ونقلنا منه غالب ما عزوناه الي اصوله. وكتاب "الجمع بين الصحيحين" تاليف الشيخ ضياء الدين ابي حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي (¬)، وكتاب سنن ابي عبد الله محمد بن يزيد المعروف بابن ماجه (¬) , ومن كتب الاوصاف: كتاب "دلاءل النبوة" تاليف الامام المجتهد ابي بكر البيهقي (¬)، وكتاب "الشفا" تاليف   القاضي السعيد عياض بن موسي اليحصبي (¬)، وكتاب "النعت" تاليف ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي (¬)، وكتاب "الطبقات" تاليف ابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع (¬) كاتب الواقدي.
 وهذه الكتب هي الاصول المعتمد عليها عند علماء هذا الشان المتلقاة بالقبول، وطرق روايتنا لها بينة في كتاب مشيختنا المسمي ب "الدراية في معرفة الرواية" ورتبنا كتابنا هذا علي سبعة عشر فصلا.



 الفصل الاول: في ذكر اسماءه الشريفة، ونسبه، واحواله، وما يتعلق بذلك، وبالنبوة، والهجرة
 الفصل الثاني: في ذكر اوصافه واخلاقه
 الفصل الثالث: في ذكر لباسه والوان ثيابه
 الفصل الرابع: في الزينة وما يتعلق بها
 الفصل الخامس: في ذكر الكراع والة الحرب
 الفصل السادس: في ذكر ابله وماشيته
 الفصل السابع: في ذكر مواليه وخدمه ورسله ومءذنيه
 الفصل الثامن: في ذكر مساكنه ومسجده الشريف، وذكر المدينة المنورة الشريفة   الفصل التاسع: في ذكر العبادات
 الفصل العاشر: في ذكر المعاملات وما يجري معها
 الفصل الحادي عشر: في ذكر المناكحات والزوجات
 الفصل الثاني عشر: في الجنايات والحدود واحكامها
 الفصل الثالث عشر: في ذكر الاطعمة والصيد والذباءح وما يتعلق بذلك
 الفصل الرابع عشر: في الطب والرق
 الفصل الخامس عشر: في ذكر الادب
 الفصل السادس عشر: في ذكر ما يكون بعده من الفتن واخباره بالمغيبات   الفصل السابع عشر: في ذكر مرضه  صلي الله عليه وسلم  ووفاته واحواله الشريفة بعد الموت
 واردفنا الفصول بشرح ما عساه يشكل من الفاظها، واسماء بعض الرواة نقلا من كتاب "نهاية الغريب" للشيخ مجد الدين المبارك بن الاثير، وكتاب "الصحاح" للجوهري (¬) وكتاب "الاستيعاب" للشيخ الحافظ ابي عمر بن عبد البر المغربي (¬).
 ورسمناه ب "الرصف لما نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف" والي الله تعالي الرغبة في النفع به، واعادة بركته علي مءلفه، والمشتغل به، والمسلمين اجمعين.
 وبالله تعالي العون والعصمة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO الفصل الاول: في ذكر اسماءه الشريفة ونسبه

   عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسماء كثيرة، قال الشيخ النواوي: قال الامام الحافظ القاضي ابو بكر بن العربي المالكي (¬) في كتابه: " [عارضة] الاحوذي" (¬) في شرح الترمذي. قال بعض الصوفية: لله تعالي الف اسم، وللنبي  صلي الله عليه وسلم  الف اسم،   فاما اسماء الله تعالي، فهذا العدد حقير فيها، واما اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم احصها الا من جهة الورود الظاهر بصيغة الاسماء البينة فوعيت (¬) منها اربعة وستين اسما، ثم ذكرها مفصلة مشروحة، فاستوعب واجاد، ثم قال: وله وراء هذه الاسماء. وقد ذكر الشيخ شرف الدين الطيبي (¬) في كتابه "الكاشف" وغيره ايضا هذه الاسماء، وهي:
 محمد، واحمد، ومحمود، والماحي، والحاشر، والعاقب، والمقفي، ونبي الرحمة، ونبي الملاحم، والشاهد، والمبشر، والنذير، والضحوك، والمتوكل، والفاتح، والامين، والمصطفي، والخاتم، والرسول، والنبي، والامي، والقيم، ونبي التوبة، والقاسم، والعبد، وعبد الله، والمزمل، والمدثر، والشفيع، والشافع، والمشفع، والحبيب، والخطيب، والحيي، والخليل، والداعي، والسراج المنير، وحريص عليكم، ورءوف رحيم، والطيب، وذو العزم، والصاحب، والصالح، والسيد، والقاءد، والامام، والحرز، والنور، والازهر، والاجود، والشكور، والحق المبين، والكريم، والعظيم، والجبار، والخبير، والولي، والمقدس، وطه، ويس.
 وبعضها لم يذكره الطيبي، وذكره القاضي عياض (¬).



  AUTO ذكر نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصطفاءه

 قال البخاري في ترجمة باب مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة [بن خزيمة] بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 قال الشيخ النواوي: الي هنا اجماع الامة، اما بعده الي ادم، فمختلف فيه اشد الاختلاف، قال العلماء: ولا يصح فيه شء يعتمد.
 وقصي، بضم القاف، ولءي، بالهمز وتركه، والياس بهمزة وصل، وقيل: همزة قطع.
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بعثت من خير بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت منه" اخرجه البخاري (¬).
   عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان   الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم" اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن المطلب بن ابي وداعة قال: جاء العباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانه سمع شيءا، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فقال: "من انا؟ قالوا: انت رسول الله، قال انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب: ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ثم جعلهم فرقتين (¬) فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا" اخرجه الترمذي (¬).
   عن عبد الله بن عمر قال: كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ مرت امراة من بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو سفيان: ما مثل محمد في بني هاشم الا مثل الريحانة في وسط النتن، فسمعت ذلك المراة، فابلغت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج  قال الراوي: احسبه قال  مغضبا، فصعد المنبر فقال: "ما بال اقوام تبلغني عن اقوام، ان الله عز وجل خلق سماوات سبعا فاختار العلياء، واسكن سماواته من شاء من خلقه، ثم اختار من خلقه، فاختار بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا،   واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فلم ازل خيارا من خيار، فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم" اخرجه البيهقي في كتاب "مناقب الشافعي" (¬).
   عن سلمان قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [يا سلمان] "لا تبغضني فتفارق دينك" قلت: يا رسول الله كيف ابغضك وبك هداني الله؟ ! قال: "تبغض العرب فتبغضني" اخرجه الترمذي (¬).
   عن عثمان رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي" اخرجه الترمذي (¬).



 وقالت عاءشة في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} [ال عمران: ] هذه للعرب خاصة (¬).
 عن مجاهد في قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] (قال): يقال ممن الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش (¬).
   عن ابي هريرة ان سبيعة بنت ابي لهب جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ان الناس يصيحون بي يقولون: اني ابنة حطب النار، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مغضب شديد الغضب، فقال: "ما بال اقوام يءذونني في قرابتي، من اذي قرابتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل" اخرجه البيهقي في "المناقب" (¬).

  AUTO ذكر تزوج عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امنة بنت وهب والدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم قال: كانت امنة بنت وهب بن عبد مناف [بن زهرة بن كلاب] في حجر عمها وهيب بن عبد مناف بن زهرة،   فمشي اليه عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بابنه عبد الله بن عبد المطلب ابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخطب عليه امنة بنت وهب، فزوجها عبد الله بن عبد المطلب، وخطب اليه عبد المطلب بن هاشم في مجلسه ذلك ابنته هالة بنت وهيب علي نفسه، فزوجه اياها، فكان تزوج عبد المطلب بن هاشم وتزويج (¬) عبد الله بن عبد المطلب في مجلس واحد، فولدت هالة بنت وهيب لعبد المطلب حمزة بن عبد المطلب، فارضعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحمزة ثويبة جارية ابي لهب، فكان حمزة عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخاه من الرضاعة. اخرجه محمد بن سعد (¬).

  AUTO ذكر حمل امنة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومولده

   عن يزيد بن عبد الله بن زمعة عن عمته قالت: كنا نسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حملت به امنة بنت وهب كانت تقول: اني ما شعرت اني حملت به، ولا وجدت له ثقلا [كما تجد النساء] الا اني انكرت رفع حيضتي، وربما كانت ترفعني وتعود، واتاني ات وانا بين الناءم واليقظان، فقال: هل شعرت انك حملت، فكاني اقول: ما ادري، فقال: انك قد حملت بسيد هذه الامة ونبيها، وذلك يوم الاثنين. اخرجه ابن سعد (¬).
 وقال: والمعروف عند اهل العلم انه لم تلد امنة بنت وهب، ولا عبد الله بن عبد المطلب غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   قال ابن عبد البر: قال الزبير: حملت به امه  صلي الله عليه وسلم  ايام التشريق في شعب ابي طالب عند الجمرة الوسطي، وولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة في الدار   التي تدعي لمحمد بن يوسف اخي الحجاج، وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان. قال وقيل: بل يوم الاثنين في شهر ربيع الاول لليلتين خلتا منه، وقيل: لثمان خلت منه. وقيل: انه اول اثنين من ربيع الاول، وقيل: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه عام الفيل، قال: ولا خلاف انه ولد عام الفيل. قال: "وعن ابن عباس انه قال: ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفيل، وهذا يحتمل ان يكون اراد اليوم الذي حبس الله فيه الفيل عن وطء الحرم. قال: وقيل بعد قدوم الفيل بشهر، وقيل: باربعين يوما، قال: وكان مقدم الفيل لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم. قال: وقيل: انه كان يوم الاحد وولد بعد ذلك بخمسين يوما، يوم الاثنين لثمان خلت من شهر ربيع الاول، وذلك يوم عشرين من نيسان.
   عن ابن عباس ان امنة بنت وهب قالت: لقد علقت به، تعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما وجدت له مشقة حتي وضعته، فلما فصل مني، خرج معه نور اضاء له ما بين المشرق والمغرب، ثم وقع [علي] الارض معتمدا علي يديه، ثم اخذ قبضة من تراب فقبضها ورفع راسه الي السماء. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن ابن عباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب قال: ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  مختونا مسرورا، قال: واعجب ذلك عبد المطلب، وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شان، فكان له شان. اخرجه ابن سعد (¬).
   قال الشيخ النواوي: وولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفيل، وقيل: بعده بثلاثين سنة. قال الحاكم ابو احمد (¬): وقيل: بعده باربعين سنة، وقيل:



 بعده بعشر سنين، رواه الحافظ ابو قاسم ابن عساكر (¬) "في تاريخ دمشق" والصحيح المشهور انه عام الفيل (¬).
 ونقل ابراهيم بن المنذر الحزامي شيخ البخاري (¬) وخليفة بن خياط (¬) واخرون الاجماع عليه.
 وارضعته  صلي الله عليه وسلم  ثويبة  بضم المثلثة  مولاة ابي لهب اياما ثم ارضعته حليمة بنت ابي ذءيب عبد الله بن الحارث السعدية، وروي عنها انها قالت: كان يشب في اليوم شباب الصبي في شهر.
 ونشا  صلي الله عليه وسلم  يتيما يكفله جده عبد المطلب ثم عمه ابو طالب



  AUTO ذكر وفاة عبد الله وامنة وضم عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه ووصيته به الي ابي طالب

   قال ابن عبد البر: ومات ابوه عبد الله بن عبد المطلب وامه حامل به، قال وقيل: توفي ابوه بالمدينة والنبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ثمانية وعشرين شهرا، وقبره بالمدينة في دار من دور بني النجار، وكان خرج الي المدينة يمتار تمرا، وقيل: بل خرج به الي اخواله زاءرا وهو ابن سبعة اشهر، وقيل: بل توفي ابوه وهو ابن شهرين، وكفله جده عبد المطلب، قال: وفي رواية: مات ابوه وامه وكفله جده عبد المطلب، قال وتوفيت امه بالابواء بين مكة والمدينة وهو ابن ست سنين، وقيل: سبع سنين، وقيل ثمان سنين.
 وتوفي جده عبد المطلب بعد ذلك بسنة واحد عشر شهرا سنة تسع من اول عام الفيل، وقيل: بل توفي جده وهو ابن ثلاث سنين، واوصي به الي ابي طالب فصار في حجر عمه ابي طالب حتي بلغ خمس عشرة سنة، وكان ابو طالب شقيق ابيه (¬).
   عن عبد الله بن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع امه امنة بنت وهب، فلما بلغ ست سنين خرجت به الي اخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم [به] ومعه ام ايمن تحضنه، وهم علي بعيرين، فنزلت به في دار النابغة، فاقامت [به] عندهم شهرا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر امورا كانت في مقامه ذلك، لما نظر الي اطم بني عدي بن النجار عرفه، وقال: كنت الاعب انيسة جارية من الانصار علي هذا الاطم [وكنت] مع غلمان من اخوالي نطير   طاءرا كان يقع عليه، ونظر الي الدار، فقال: ها هنا نزلت بي امي، وفي هذه الدار قبر ابي عبد الله بن المطلب، قال: واحسنت العوم في بءر بني عدي بن النجار، قال: وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون اليه، فقالت ام ايمن: فسمعت احدهم يقول: هو نبي هذه الامة، وهذه دار هجرته، فوعيت ذلك كله من كلامه، ثم رجعت به امه الي مكة، فلما كانوا بالابواء توفيت امه امنة بنت وهب، فقبرها هنالك، فرجعت به ام ايمن علي البعيرين اللذين قدموا عليهما الي مكة، وكانت تحضنه مع امه، ثم بعد ان ماتت. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن نافع بن جبير وغيره قالوا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون مع امه امنة بنت وهب، فلما توفيت قبضه اليه جده عبد المطلب، وضمه ورق عليه رقة لم يرقها علي ولد [] وكان يقربه منه ويدنيه، ويدخل عليه اذا خلا، واذا نام، وكان يجلس علي فراشه، فيقول عبد المطلب اذا راي ذلك: دعوا ابني انه ليءنس ملكا. وقال قوم من بني مدلج لعبد المطلب: احتفظ به فانا لم نر قدما اشبه بالقدم التي في المقام منه، فقال عبد المطلب لابي طالب: اسمع ما يقول هءلاء، فكان ابو طالب يحتفظ به، فلما حضرت عبد المطلب الوفاة اوصي ابا طالب بحفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحياطته، ومات عبد المطلب فدفن بالحجون (¬) وهو يومءذ ابن اثنتين وثمانين سنة، ويقال: ابن مءة وعشرين سنة، اخرجه ابن سعد (¬).



   عن ابن عباس انه لما توفي عبد المطلب قبض ابو طالب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [اليه] فكان يكون معه، وكان ابو طالب لا مال له، وكان يحبه حبا شديدا لا يحبه ولده، وكان لا ينام الا الي جنبه، ويخرج فيخرج معه، وكان يخصه بالطعام، وكان اذا اكل عيال ابي طالب جميعا او فرادي لم يشبعوا، فاذا اكل معهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شبعوا. وكان الصبيان يصبحون رمصا (¬) شعثا، ويصبح رسول الله دهينا كحيلا، اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO حفظ الله تعالي رسوله  صلي الله عليه وسلم  من نقاءص الجاهلية في نشوءه

   قال الشيخ النواوي: عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما عبدت صنما، ولا شربت خمرا، وما زلت اعرف ان الذي هم عليه كفر (¬).
 وكان يعرف في قومه بالامين لما شاهدوه من امانته وصدقه وطهارته، فلما بلغ ثنتي عشرة سنة خرج مع عمه ابي طالب الي الشام حتي بلغ بصري، فراه بحيري الراهب، فعرفه بصفته، وجاء فاخذ بيده، وقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، هذا يبعثه الله حجة للعالمين. قالوا: فمن اين عرفت هذا؟ قال انكم حين اقبلتم من العقبة لم تبق صخرة ولا حجر الا   خر ساجدا، ولا يسجد الا لنبي، وانا نجده في كتبنا، وسال ابا طالب ان يرده خوفا من اليهود (¬).
 ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  ثانيا الي الشام مع ميسرة غلام خديجة في تجارة لها قبل ان يتزوجها حتي بلغ سوق بصري، فلما بلغ خمسا وعشرين سنة تزوج خديجة.
   عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ابيه انه كان ينقل الحجارة الي البيت حين بنت قريش البيت، قال: وافردت قريش رجلين رجلين: الرجال ينقلون الحجارة، والنساء تنقل الشيد قال: وكنت انا وابن اخي، وكنا نحمل علي رقابنا وازرنا تحت الحجارة، فاذا غشينا الناس، اتزرنا، فبينا انا امشي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  امامي، قال: فخر وانبطح علي وجهه، قال فجءت اسعي، والقيت حجري وهو ينظر الي السماء، فقلت: ما شانك؟ فقام فاخذ ازاره، وقال: "نهيت ان امشي عريانا" فكنت اكتمها الناس مخافة ان يقولوا: مجنون. اخرجه البيهقي (¬).



   عن زيد بن حارثة قال: كان صنم من نحاس يقال له: اساف او ناءلة يتمسح به المشركون اذا طافوا، فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطفت معه، فلما مررت مسحت به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تمسه، قال زيد فطفنا، فقلت في نفسي: لامسنه حتي انظر ما يقول، فمسحته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم تنه؟ ! قال زيد: فوالذي هو اكرمه وانزل عليه الكتاب، ما استلم صنما حتي اكرمه الله بالذي اكرمه وانزل عليه. اخرجه البيهقي (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهد مع المشركين مشاهدهم، قال فسمع ملكين خلفه واحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا حتي نقوم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: كيف نقوم خلفه وانما عهده باستلام الاصنام قريب (¬) قال: فلم يعد بعد ذلك ان يشهد مع المشركين مشاهدهم. اخرجه البيهقي (¬)، وقال: قال ابو القاسم الطبراني: تفسير قول جابر: "وانما   عهده باستلام الاصنام قريب" يعني انه شهد من استلم الاصنام، وذلك قبل ان يوحي اليه.
   عن جبير بن مطعم قال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي دين قومه وهو يقف علي بعير له بعرفات من بين قومه حتي يدفع معهم توقيفا من الله عز وجل. اخرجه البيهقي (¬).
 وقال: "علي دين قومه" معناه: علي ما كان قد بقي فيهم من ارث ابراهيم واسماعيل في حجهم ومناكحتهم وبيوعهم دون الشرك، فانه لم يشرك بالله عز وجل قط.

  AUTO مقدمات النبوة ومبدا البعث وتصديق ورقة واسلام خديجة رضي الله عنها

   عن عاءشة قالت: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين. وفي رواية: انه اقام بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين. وفي رواية: انه اقام بمكة خمس عشرة سنة يسمع الصوت ويري الضوء، ولا يري شيءا سبع سنين، وثماني سنين يوحي اليه، واقام بالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن خمس وستين سنة، وفي اخري: انزل الله عليه وهو ابن اربعين، فمكث ثلاث عشرة سنة، ثم امر بالهجرة، فهاجر الي المدينة فمكث بها عشر سنين، ثم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه (وهو التعبد الليالي ذوات العدد) (¬) قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق (وفي رواية: حتي فجءه الحق) (¬) وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: "اقرا" قال: ما انا بقارء، قال: فاخذني   فغطني حتي بلغ مني الجهد (¬) ثم ارسلني فقال: "اقرا" فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد، فقال: "زملوني زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة واخبرها الخبر: لقد خشيت علي نفسي، فقالت له خديجة: كلا ابشر، فوالله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت به خديجة حتي اتت به علي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو ابن عم خديجة اخي ابيها وكان امرا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا ابن عم (¬) اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا (¬)، ليتني اكون فيها حيا اذ يخرجك قومك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او مخرجي هم؟ قال: نعم لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي،   وان يدركني يومك حيا انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة حتي حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا (¬) حزنا غدا منه مرارا حتي (¬) يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدي له جبريل عليه السلام فقال: يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فاذا اوفي بذروة جبل (¬) تبدي له جبريل فقال له مثل ذلك. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   واخرجه البيهقي، وقال: عن ابن شهاب وهو الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين.
   قال ابن شهاب وحدثني مثل ذلك سعيد بن المسيب. وكان فيما بلغنا: اول ما راي ان الله عز وجل اراه رءيا في المنام ، فشق ذلك عليه، فذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراته خديجة بنت خويلد بن اسد، فعصمها الله عز وجل من التكذيب، وشرح صدرها بالتصديق، فقالت: ابشر فان الله عز وجل لن يصنع بك الا خيرا، ثم انه خرج من عندها، ثم رجع اليها، فاخبرها انه راي   بطنه شق ثم طهر وغسل، ثم اعيد كما كان، قالت: هذا والله خير فابشر، ثم استعلن له جبريل عليه السلام وهو باعلي مكة، فاجلسه علي مجلس كريم معجب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اجلسني علي بساط كهيءة الدرنوك (¬)، فيه الياقوت واللءلء، فبشره برسالة الله عز وجل حتي اطمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له جبريل عليه السلام: "اقرا" فقال كيف اقرا؟ قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} ففتح جبريل عينا من ماء فتوضا ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه، فوضا وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه ورجليه الي الكعبين, ثم نضح فرجه، وسجد سجدتين مواجهة البيت، ففعل محمد  صلي الله عليه وسلم  كما راي جبريل يفعل (¬).
   قال ابن شهاب: وكانت خديجة اول من امن بالله وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تفرض الصلاة، قال: فقبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  رسالة ربه عز وجل، واتبع الذي جاءه به جبريل عليه السلام من عند الله، فلما قبل الذي جاءه من عند الله، وانصرف منقلبا الي بيته جعل لا يمر علي شجر ولا علي حجر الا وسلم عليه، فرجع مسرورا الي اهله موقنا، قد راي امرا عظيما، فلما دخل علي خديجة قال: ارايتك (¬) الذي كنت احدثك اني رايته في المنام، فانه جبريل عليه   السلام استعلن لي، ارسله الي ربي، فاخبرها بالذي جاءه من الله عز وجل وما سمع منه، فقالت: ابشر فوالله لا يفعل الله بك الا خيرا، فاقبل الذي جاءك من الله، فانه حق وابشر، فانك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   قال البيهقي: والذي ذكر فيه من شق بطنه يحتمل ان يكون حكاية منه لما صنع به في صباه، ويحتمل ان يكون شق مرة اخري، ثم مرة اخري، ثم مرة ثالثة حين عرج به الي السماء.

  AUTO اول ما نزل من القران المجيد واخر ما نزل منه

   عن يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين اذ جاءها اعرابي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك وما يضرك؟ قال: يا ام المءمنين اريني مصحفك، قالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه، فانه يقرا غير مءلف، قالت: وما يضرك ايه قرات قبل، انما انزلت اول ما نزلت سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزلت اول شء: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل: لا تزنوا لقالوا: لا ندع الزنا ابدا، لقد نزل بمكة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  واني لجارية العب {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده، قال: فاخرجت له المصحف فاملت عليه اي السور. اخرجه البخاري (¬).



   عن ابن شهاب قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر المخزومي انه سمع بعض علماءهم يقول: كان اول ما انزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  {اقرا باسم ربك الذي خلق} الي {علم الانسان ما لم يعلم} فقالوا: هذا صدرها الذي انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حراء، ثم انزل اخرها بعد ذلك بما شاء الله. اخرجه البيهقي (¬).
   عن يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن عن اول ما نزل من القران، قال: {ياايها المدثر} قلت: يقولون: {اقرا باسم ربك الذي خلق} قال ابو سلمة سالت جابرا عن ذلك، وقلت له مثل الذي قلت، فقال لي جابر لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري هبطت فنوديت، فنظرت عن يميني، فلم ار شيءا ونظرت عن شمالي فلم ار شيءا، ونظرت امامي فلم ار شيءا، ونظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي، فرايت شيءا، فاتيت خديجة، فقلت: دثروني، وصبوا علي ماء باردا، فنزلت {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر} وذلك قبل ان تفرض الصلاة، ثم حمي الوحي وتتابع. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 وهذا يشبه ان {ياايها المدثر} اول ما نزل بعد فترة الوحي، بدليل قوله: ثم حمي الوحي وتتابع.



   عن البراء قال: ان اخر سورة نزلت تامة سورة التوبة، وان اخر اية نزلت اية الكلالة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: قال ابن عباس: تدري اخر سورة من القران نزلت جميعا؟ قلت: نعم {اذا جاء نصر الله والفتح} قال: صدقت. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   وعن ابن عباس قال: اخر اية نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اية الربا. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ذكر اول من اتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامن به

   عن ابن اسحاق قال: كان اول من اتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة بنت خويلد زوجته، ثم كان اول ذكر امن به علي بن ابي طالب وهو يومءذ ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، ثم ابو بكر الصديق، وكان ابو بكر رجلا تاجرا مالوفا لقومه محببا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان جل قومه ياتونه لغير واحد من الامر: تجارته وحسن مجالسته، فجعل يدعو الي الاسلام   من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه، فاسلم علي يديه: عثمان بن عفان, وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، فانطلقوا حتي اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعهم ابو بكر، فعرض عليهم الاسلام، وقرا عليهم القران، وانباهم بحق الاسلام، فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام, فصلوا, وصدقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامنوا بما جاء من عند الله (¬).
 وهذا الذي ذكره من تاخر اسلام ابي بكر هو احد الاقوال، وقال الشيخ النواوي وغيره: هو اول من امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في احد الاقوال، وقال: وهو مذهب ابن عباس، وعمرو بن عبسة وحسان بن ثابت الصحابيين، وابراهيم االنخعي وغيرهم (¬) قال: وقيل اولهم علي، وقيل: خديجة، وادعي الثعلبي الاجماع فيه، وان الخلاف انما هو في اولهم بعدها، قال: واسلم علي يده خلاءق من الصحابة منهم خمسة من العشرة وهم: عثمان، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن، وسعد بن ابي وقاص، قال: وصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حين اسلم الي ان توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يفارقه في حضر ولا سفر.

  AUTO ذكر اظهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدعوة الي الاسلام وابتداءه بانذار عشيرته

   قال ابن اسحاق: وكان ما اخفي النبي  صلي الله عليه وسلم  امره واستسر به الي ان امر باظهاره ثلاث سنين من مبعثه.



   عن علي رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وانذر عشيرتك الاقربين () واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عرفت اني ان بادات بها قومي رايت منهم ما اكره، فصمت عليها، فجاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرك به ربك عذبك ربك. قال علي فدعاني، فقال يا علي ان الله قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فعرفت اني ان باداتهم بذلك رايت منهم ما اكره، فصمت عن ذلك ثم جاءني جبريل فقال: يا محمد ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك، فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام، واعد لنا عس لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب، ففعلت، فاجتمعوا له وهم يومءذ اربعون رجلا، يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب الكافر الخبيث، فقدمت اليهم تلك الجفنة، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها جذبة (¬) فشقها باسنانه، ثم رمي بها في نواحيها، وقال: كلوا باسم الله، فاكل القوم حتي نهلوا عنه ما يري الا اثار اصابعهم، والله ان كان الرجل منهم ياكل مثلها، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسقهم يا علي، فجءت بذلك القعب، فشربوا به حتي نهلوا جميعا، وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكلمهم، بدره ابو لهب الي الكلام، فقال: لهد ما سحركم صاحبكم، فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان الغد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت لنا بالامس من الطعام والشراب، فان هذا الرجل قد بدرني الي ما قد سمعت قبل ان اكلم القوم ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما صنع بالامس، فاكلوا حتي نهلوا عنه، ثم سقيتهم فشربوا من ذلك القعب حتي نهلوا عنه، وايم الله ان كان   الرجل لياكل مثلها، ويشرب مثلها، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم انسانا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة. اخرجه البيهقي (¬).
   عن الشافعي رضي الله عنه قال: لما بعث الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  انزل عليه فراءضه كما شاء لا معقب لحكمه، ثم اتبع كل واحد منها فرضا بعد فرض في حين غير حين الفرض قبله، قال: ويقال  والله اعلم : ان اول ما انزل الله عز وجل من كتابه {اقرا باسم ربك الذي خلق} ثم انزل عليه بعد ذلك ما لم يءمر ان يدعو اليه المشركين، فمرت لذلك مدة، ثم يقال: اتاه جبريل عن الله عز وجل بان يعلمهم نزول الوحي عليه، ويدعوهم الي الايمان به، فكبر ذلك عليه وخاف التكذيب، وان يتناول، فنزل عليه {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } قال: فقال: يعصمك من قتلهم ان يقتلوك حتي لا تبلغ ما انزل اليك، فبلغ ما امر به  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البيهقي (¬).
   عن ابي الزناد، عن ربيعة بن عباد  رجل من بني الديل كان جاهليا فاسلم  انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي المجاز وهو يمشي بين ظهراني الناس يقول: "يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا" واذا وراءه رجل ذو غديرتين يقول: انه صابء كاذب، قال فسالت عن ذلك الرجل الذي وراءه، فقيل لي: هذا ابو لهب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البيهقي (¬).



   عن الاشعث بن سليم السلمي، عن رجل من كنانة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوق ذي المجاز وهو يقول: "يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا" واذ رجل خلفه يسفي عليه التراب، فاذا هو ابو جهل، واذا هو يقول: يا ايها الناس لا يغرنكم [هذا] عن دينكم، فانما يريد ان تتركوا عبادة اللات والعزي. اخرجه البيهقي (¬).

  AUTO وعظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمه حمزة بن عبد المطلب وقبوله ذلك واسلامه

   عن محمد بن اسحاق قال: حدثني رجل من اسلم وكان واعية ان ابا جهل اعترض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الصفا، فاذاه وشتمه، ونال منه ما يكره من العيب لدينه، فذكر ذلك لحمزة بن عبد المطلب، فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه، رفع القوس، فضربه بها ضربة شجه منها شجة منكرة، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم، الي حمزة لينصروا ابا جهل [منه] فقالوا: ما نراك يا حمزة الا قد صبات، فقال حمزة: وما يمنعني وقد استبان لي منه، انا اشهد انه رسول الله، وان الذي يقول حق، فوالله لا انزع، فامنعوني ان كنتم صادقين. فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد عز وامتنع، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه. وقال حمزة في ذلك شعرا، ثم رجع حمزة الي بيته فاتاه الشيطان، فقال. انت سيد قريش اتبعت هذا الصابء، وتركت دين اباءك، للموت خير لك مما صنعت، فاقبل علي حمزة بثه فقال: ما صنعت؟ ! اللهم ان كان رشدا، فاجعل تصديقه في قلبي، والا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا، فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان حتي اصبح،   فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم , فقال: يا ابن اخي اني قد وقعت في امر لا اعرف المخرج منه، واقامة مثلي علي ما لا ادري، ارشد هو ام غي؟ فحدثني حديثا، فقد اشتهيت يا ابن اخي ان تحدثني، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره ووعظه وخوفه وبشره، فالقي الله في نفسه الايمان بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشهد انك لصادق، فاظهر يا ابن اخي دينك، فوالله ما احب ان لي ما اظلته السماء واني علي ديني الاول، فكان حمزة رضي الله تعالي عليه ممن اعز الله به الدين، اخرجه البيهقي (¬).

  AUTO اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمجامع ثوب عمر بن الخطاب فاسلم

   عن انس بن مالك قال: خرج عمر بن الخطاب متقلد السيف، فلقيه رجل من بني زهرة، فقال له: اين تعمد يا عمر؟ فقال: اريد ان اقتل محمدا، فقال: وكيف تامن في بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ قال: فقال عمر: ما اراك الا قد صبوت وتركت دينك الذي انت عليه، قال: افلا ادلك علي العجب ان ختنك واختك قد صبوا، وتركا دينك الذي انت عليه. قال: فمشي عمر ذامرا حتي اتاهما، وعندهما رجل من المهاجرين يقال له: خباب, قال: فلما سمع خباب بحس عمر، تواري في البيت، فدخل عليهما، فقال: ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم، وكانوا يقرءون {طه} فقالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا، قال: فلعلكما قد صبوتما، فقال له ختنه: يا عمر ان كان الحق في غير دينك؟ ! قال: فوثب [عمر] علي ختنه فوطءه وطءا شديدا، قال: فجاءت اخته لتدفعه عن زوجها، فنفحها نفحة بيده، فدمي وجهها، فقالت   وهي غضبي: ان كان الحق في غير دينك؟ ! اني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فقال عمر: اعطوني الكتاب الذي عندكم، فقالت: انك رجس، وانه لا يمسه الا المطهرون، فقم واغتسل وتوضا. قال: فقام عمر فتوضا ثم اخذ الكتاب، فقرا {طه} حتي انتهي الي {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} قال: فقال عمر: دلوني علي محمد، فلما سمع خباب قول عمر، خرج من البيت، فقال: ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك ليلة الخميس: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام" وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدار التي في اصل الصفا، قال: فانطلق عمر حتي اتي الي الدار حمزة وطلحة، وناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي حمزة وجل القوم من عمر، قال: هذا عمر، فان يرد الله بعمر خيرا يسلم، فيتبع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا، قال: والنبي  صلي الله عليه وسلم  داخل يوحي اليه، قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عمر، فاخذ بمجامع ثوبه، وحماءل سيفه، فقال: "ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله عز وجل بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة، فهذا عمر بن الخطاب، اللهم اعز الاسلام او الدين بعمر بن الخطاب فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبد الله ورسوله، واسلم، وقال: اخرج يا رسول الله. اخرجه البيهقي (¬).



  AUTO انشقاق القمر بمكة

   عن انس بن مالك قال: ان اهل مكة سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر مرتين (¬).
   عن عبد الله بن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشقتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشهدوا اشهدوا". اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني اذ انفلق القمر فلقتين: فلقة وراء الجبل، وفلقة دونه، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشهدوا".
   وفي اخري لمسلم: فستر الجبل فلقة، وكانت فلقة فوق الجبل (¬).
   وفي اخري لمسلم: ان اهل مكة سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر (¬).



  AUTO صبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اذي المشركين وتحمله ما نزل به وباصحابه رضي الله عنهم منهم

   عن عاءشة قالت: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت [منهم] يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل ابن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مغموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب (¬) فرفعت راسي، واذ انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل، فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال وقد بعثني ربك اليك لتامرني بما شءت، ان شءت اطبقت عليهم الاخشبين (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عبد الله بن مسعود قال: اول من اظهر اسلامه سبعة: النبي    صلي الله عليه وسلم , وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. اخرجه البيهقي (¬).
   عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بعمار واهله وهم يعذبون، فقال: ابشروا ال عمار او ال ياسر، فان موعدكم الجنة (¬).

  AUTO بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه الي النجاشي واذنه لهم في الهجرة الي الحبشة مرتين

   عن عبد الله بن مسعود قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي ونحن ثمانون رجلا، ومعنا جعفر بن ابي طالب، وعثمان بن مظعون، وبعثت قريش عمارة وعمرو بن العاص، وبعثوا معهما بهدية الي النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له، وبعثا اليه بالهدية، وقالا: ان ناسا من قومنا رغبوا عن ديننا وقد نزلوا ارضك، فبعث اليهم النجاشي، ققال جعفر: انا خطيبكم اليوم، فاتبعوه حتي دخلوا علي النجاشي، فلم يسجدوا له، فقالوا: ما لكم لا تسجدون للملك، فقال: ان الله عز وجل بعث الينا نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فامرنا ان لا نسجد الا لله تبارك وتعالي، فقال النجاشي: وما ذاك؟ فاخبر، قال عمرو بن العاص: انهم يخالفونك في عيسي. قال: ما تقولون في عيسي وامه؟ قالوا: نقول كما قال الله عز وجل: هو روح الله، وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول التي لم يمسها بشر، ولم يفترضها (¬) ولد، فتناول النجاشي عودا، فقال: يا   معشر القسيسين والرهبان ما تزيدون علي ما يقول هءلاء ما يزن هذه، فمرحبا بكم، وبمن جءتم من عنده، فانا اشهد انه نبي، ولوددت اني عنده فاحمل نعليه، او قال: اخدمه، فانزلوا حيث شءتم من ارضي، فجاء ابن مسعود، فبادر، فشهد بدرا. اخرجه البيهقي (¬).
   عن اسماء بنت ابي بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال حين هاجر عثمان برقية: "والذي نفسي بيده انه لاول من هاجر بعد ابراهيم ولوط". قال النواوي: رويناه في "تاريخ دمشق" في احوال بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO عرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه علي القباءل وقبول الانصار رضي الله عنهم له

   عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: لبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين يتبع الحاج في منازلهم في الموسم مجنة وعكاظ ومنازلهم بمني: من يءويني وينصرني حتي ابلغ رسالات ربي [وله الجنة] فلا يجد احدا يءويه، ولا ينصره، حتي ان الرجل يرحل صاحبه من مضر او اليمن ، فياتيه قومه او ذو رحمه، فيقولون: احذر فتي قريش لا يفتنك، يمشي بين رحالهم يدعوهم الي الله عز وجل يشيرون اليه باصابعهم، حتي بعثنا الله له من يثرب، فياتيه الرجل منا، فيءمن به ويقرءه القران، فينقلب الي اهله، فيسلمون باسلامه حتي لم يبق دار من يثرب الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام، ثم بعثنا الله عز وجل، واءتمرنا، واجتمعنا سبعين رجلا منا، فقلنا: حتي متي نذر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف في جبال مكة ويخاف، فرحلنا حتي قدمنا عليه في الموسم، فواعدنا شعب العقبة، فاجتمعنا فيه من رجل ورجلين حتي توافينا   عنده، فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال: "تبايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في اليسر والعسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان تقولوا في الله لا تاخذكم لومة لاءم وعلي ان تنصروني اذا قدمت عليكم يثرب، تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم ولكم الجنة" فقمنا نبايعه، واخذ بيده اسعد بن زرارة وهو اصغر السبعين رجلا الا انا، فقال: رويدا يا اهل يثرب انا لم نضرب اليه اكباد المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله، ان اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وقتل خياركم، وان تعضكم السيوف، فاما انتم قوم تصبرون علي عض السيوف اذا مستكم، وعلي قتل خياركم، وعلي مفارقة العرب كافة، فخذوه واجركم الله عليه، واما انتم تخافون من انفسكم جنفة، فذروه، فهو اعذر لكم عند الله عز وجل، فقلنا: امط يدك يا اسعد بن زرارة، فوالله لا نذر هذه البيعة، ولا نستقيلها، فقمنا اليه نبايعه رجلا رجلا ياخذ علينا شرطه، ويعطينا علي ذاك الجنة. اخرجه البيهقي (¬).

  AUTO الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن شداد بن اوس قال: قلنا: يا رسول الله كيف اسري بك؟ قال: صليت لاصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل، فقال: اركب فاستصعبت علي، فرازها (¬) باذنها. ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، حتي   بلغنا ارضا ذات نخل، فانزلني، فقال: صل، فصليت ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت بيثرب، صليت بطيبة, فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم بلغنا ارضا فقال: انزل، فنزلت ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال صليت بمدين، صليت عند شجرة موسي عليه السلام، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم بلغنا ارضا بدت لنا قصور الشام، فقال: انزل، فنزلت، فقال: صل، فصليت، فقال: اتدري اين صليت؟ قلت الله اعلم، قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي عليه السلام المسيح بن مريم، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها اليماني، فاتي قبلة المسجد فربط فيه دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله، واخذني (¬) من العطش اشد ما يكون اخذني، فاتيت باناءين، في احدهما لبن، وفي الاخر عسل, ارسل الي بهما جميعا، فعدلت بينهما، ثم هداني الله عز وجل، فاخذت اللبن فشربت حتي قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ متكء علي مثراة (¬) له، فقال: اخذ صاحبك الفطرة، انه ليهدي، ثم انطلق بي حتي اتينا الوادي الذي في المدينة، فاذا جهنم تنكشف عن مثل الروابي (¬) قلت: يا رسول الله كيف وجدتها؟ قال: مثل الحمة السخنة، ثم انصرف بي فمررنا ببعير لقريش بمكان كذا وكذا قد اضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلان، فسلمت عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد، ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة، واتاني ابو بكر، فقال: يا رسول   الله اين كنت الليلة؟ فقد التمستك في مكانك، فقال: اعلمت اني اتيت بيت المقدس الليلة؟ فقال: يا رسول الله انه مسيرة شهر فصفه لي، ففتح لي صراط كاني انظر اليه، يسالني عن شء الا انباته عنه. قال ابو بكر: اشهد انك رسول الله، فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة يزعم انه اتي بيت المقدس من الليلة، قال: فقال: ان من اية ما اقول لكم، اني مررت بعيركم بمكان كذا وكذا قد اضلوا بعيرا لهم فجمعه فلان، وان مسيرهم ينزلون بكذا ثم كذا، وياتونكم يوم كذا وكذا يقدمهم جمل ادم عليه اسود وغرارتان سوداوان، فلما كان ذلك اليوم اشرف الناس ينظرون حتي كان قريب من نصف النهار، حتي اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البيهقي باسناد، وقال: هذا اسناد صحيح (¬).
   وقال عن ابن شهاب: انه اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس   قبل خروجه الي المدينة بسنة. قال: وكذلك ذكره ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير (¬).

  AUTO ذكر الهجرة الي المدينة وما كان في سني الهجرة

   عن البراء قال: اول من قدم المدينة علينا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصعب بن عمير وابن ام مكتوم، فجعلا يقرءاننا القران، ثم جاء عمار وبلال وسعد، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم به، حتي رايت الولاءد والصبيان يقولون: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جاء، فما جاء حتي قرات: {سبح اسم ربك الاعلي} في سور مثلها من المفصل. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   قال الشيخ النواوي: قال الحاكم ابو احمد  هو شيخ الحاكم ابي عبد الله  يقال: ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، ونبء يوم الاثنين، وهاجر من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين (¬).
   قال الشيخ النواوي: قدم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول، واقام بها عشر سنين بلا خلاف (¬).
 وهذه احرف في بيان جملة من الامور المشهورة في كل سنة منها:



 السنة الاولي: فيها بني النبي  صلي الله عليه وسلم  مسجده ومساكنه، واخي بين المهاجرين والانصار، واسلم عبد الله بن سلام، وشرع الاذان.
 السنة الثانية: فيها حولت القبلة الي الكعبة بعد ستة عشر او سبعة عشر شهرا من الهجرة ، وفي شعبان منها فرض صوم رمضان، وفيها فرضت صدقة الفطر، وفيها كانت "غزوة بدر" في رمضان، وفي شوال منها بني بعاءشة، وفيها تزوج علي فاطمة.
 السنة الثالثة: فيها غزوات وسرايا، منها "غزوة احد" يوم السبت السابع من شوال، ثم "غزوة بدر الصغري" لهلال ذي القعدة، ومنها "غزوة النضير"، وحرمت الخمر بعد احد، وتزوج فيها حفصة، وتزوج عثمان ام كلثوم، وولد الحسين بن علي عليهما السلام.
 السنة الرابعة: فيها تزوج ام سلمة، وقصرت الصلاة، ونزل التيمم، وفيها "غزوة الخندق"، وقيل: الخندق في سنة خمس, وفيها قتل القراء ببءر معونة، رضي الله عنهم.
 السنة الخامسة: فيها غزوة "دومة الجندل"، و"قريظة" ونزل الحجاب.
 السادسة: فيها "غزوة الحديبية"، وبيعة الرضوان، و"غزوة بني المصطلق"، وكسفت الشمس، ونزل الظهار.
 السابعة: فيها "غزوة خيبر"، وتزوج ام حبيبة، وميمونة، وصفية، وجاءت مارية وبغلته دلدل، وقدم جعفر واصحابه من الحبشة، واسلم ابو هريرة.
 الثامنة: فيها "غزوة مءتة"، و"ذات السلاسل" و"فتح مكة" في رمضان،   وولد ابراهيم، وتوفيت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيها "غزوة الطاءف" وفيها غلا السعر، فقالوا: سعر لنا (¬).
 التاسعة: فيها "غزوة تبوك" وحج ابو بكر بالناس، وتوفيت ام كلثوم، والنجاشي، وتتابعت الوفود.
 العاشرة: فيها حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "حجة الوداع"، وتوفي ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسلم جرير، ونزل {اذا جاء نصر الله والفتح}. ذكره الشيخ النواوي في "تهذيب الاسماء واللغات" (¬).



  AUTO الفصل الثاني: في ذكر اوصافه الشريفة واخلاقه  صلي الله عليه وسلم 

   عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان وصافا، وانا ارجو ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ من غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، ادعج سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، سايل او ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، ويخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من   صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبدا (¬) من لقيه بالسلام.
 قلت: فصف لي منطقه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليس له راحة، طويل السكتة، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فصلا لا فضول فيه ولا تقصير، دمثا، ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وان دقت، لا يذم شيءا، لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفها كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، فضرب بابهامه اليمني راحته اليسري، فاذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام.
 قال الحسن رضي الله عنه: فكتمتها الحسين بن علي رضي الله عنهما زمانا، ثم حدثته، فوجدته قد سبقني اليه، فساله عما سالته عنه، ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله، فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسين رضي الله عنه: سالت ابي رضي الله عنه عن دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاث اجزاء: جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة والخاصة (¬)، ولا يدخر عنهم شيءا.



 وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمته علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما اصلحهم، والامة من مسالته عنهم (¬) واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وبلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة" لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره. قال في رواية سفيان عن وكيع: يدخلون روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة علي الخير.
 قلت: فاخبرني عن مخرجه كيف يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا يفرقهم، يكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويصوبه (¬)، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، ولا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه الي غيره، الذين يلونه من الناس خيارهم، وافضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
 قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجلس ولا يقوم الا علي (¬) ذكر، ولا يوطن الاماكن، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي القوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه حتي   لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او قاومه (¬) لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق متقاربين متفاضلين فيه بالتقوي  وفي رواية، وصاروا عنده في الحق سواء  مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تنثي فلتاته، يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون الصغير، ويرفدون ذا الحاجة، ويرحمون الغريب.
 قال: فسالته عن سيرته في جلساءه، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب ولا فحاش، ولا عياب ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه، قد ترك نفسه من ثلاث: الرياء، والاكثار، وما لا يعنيه. وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه. اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، واذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم [عنده] حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي جفوته في المنطق، ويقول: "اذا رايتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه" ولا يطلب الثناء الا من مكاف، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بانتهاء او قيام.
 وفي رواية: قلت: كيف كان سكوته؟ قال: كان سكوته علي اربعة: علي العلم، والحذر، والتقدير، والتفكر، فاما تقديره: ففي تسوية (¬) النظر   والاستماع بين الناس، واما تفكره: فيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شء [ولا] يستفزه، وجمع له في الحذر اربع: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاد الراي بما (¬) اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم امر الدنيا والاخرة. اخرجه ابو عيسي الترمذي في "الشماءل"، وابو عبد الله الترمذي في "النعت"، والامام البيهقي في كتاب "دلاءل النبوة" والقاضي عياض في "الشفاء" (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: كان اذا وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لم يكن بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش، والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة (¬) من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله. اخرجه الترمذي في "جامعه" (¬).
   عن مقاتل بن حيان، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اوحي الله تعالي الي عيسي  صلي الله عليه وسلم : يا عيسي جد في امري، ولا   تهزل، واسمع واطع، يا ابن الطاهر البكر البتول، انك من غير فحل، وانا خلقتك اية للعالم، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل، فسر لاهل سوران بالسريانية، بلغ من بين يديك اني انا الله الحي القيوم (¬) الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي صاحب الجمل والعمامة (وهي التاج) والنعلين، والهراوة (وهي القضيب) الجعد الراس، الصلت الجبين، المقرون (¬) الحاجبين، الانجل العينين، الادعج، الاقمر اللون، الاقني (¬) الانف، الكث اللحية، كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من لبته الي سرته تجري كالقضيب، ليس علي صدره ولا بطنه شعر غيره، شثن الكفين والقدمين (¬) اذا مشي كانما يتقلع من الصخر منحدر في صبب، ذو النسل القليل. انما نسله من المباركة خديجة، لها في الجنة بيت من قصب، لا سخب فيه ولا نصب، تكفله في اخر الزمان كا كفل زكريا امك، له منها ابنته فاطمة، له منها فرحان (¬) مستشهدان، حسن وحسين، كلامه القران، ودينه الاسلام، طوبي لمن ادرك ايامه وسمع كلامه، قال عيسي  صلي الله عليه وسلم  يا رب وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة انا غرستها بيدي، اصلها من رضواني، ماءها من تسنيم، برده برد الكافور، وطعمه طعم الزنجبيل، وريحها ريح المسك. قال عيسي: يا رب اسقني منها، قال حرام يا عيسي علي النبيين ان يذوقوها حتي يشرب منها ذلك النبي الامي ، وحرام علي   الامم ان يشربوها حتي تشرب امة ذلك النبي. اخرجه ابو عبد الله الحكيم الترمذي في "النعت".
   واخرجه البيهقي عن مقاتل بن حيان قال: اوحي الله الي عيسي. . الي قوله: ذو النسل القليل، ووقفه علي مقاتل (¬).
   عن وهب بن منبه ان الله تعالي اوحي الي شعيا، نبي [من انبياء بني] اسراءيل عليه السلام ان قل لقومك: اني قد قضيت علي نفسي يوم خلقت السموات والارض امرا حتما علي انفاذه، فسلهم ما هو، وفي اي زمان يكون؟ قد يبست السنة الفقراء والمساكين من العطش، وطلبوا الماء فلم يقدروا عليه، وانا الله الههم، يدعوني فلا استجيب لهم، افجر في الجبال الانهار، وفي الصحاري العيون، وفي المفاوز الينابيع، اعتد الصنوبر في الفلوات، والاس في المفاوز، والملك والحكمة في الرعاة والنبوة في الاجراء، والعز في الاذلاء، والقوة في الضعفاء، والعزة في الاقلاء, والمداءن في الفلوات، والاجسام في الصحاري والبراري، والعلم في الجهلة, والحكمة في الاميين، فسلهم من القاءم بهذا، ومتي هو، وعلي يد من اءسسه، ومن اعوان هذا الامر وانصاره؟ فاني باعث لذلك نبيا اميا، اعمي من عميان، ضالا من ضالين، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال بالخنا، انا الله رب الارباب، انا الذي رفعت السماء فمددتها، ووضعت الارض فدحيتها، ونصبت الجبال فارسيتها، وخلقت كل شء وجعلت النسم والارواح في جوف اهلها، ادعو عبدي للصدق، وابعثه بالحق، واءيده علي البلاغ، وانزل عليه روحي، وابعثه اعمي من عميان، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، يمر علي القصب الزعزاع فلا يسمع من تحت قدميه،   ويمر الي جنب السراج فلا يطفءه من سكينته، يحكم بالقسط، ويظهر دينه علي الاديان، ويجوز حكمه خلف البحار، ولا ينير باطلا، ولا يطفء حقا، ابعثه شاهدا ومبشرا ونذيرا، افتح به اذانا صما، واختن به قلوبا غلفا، افك به الاساري من الحبس والرباط، واخرج به العميان من الظلمات الي النور، اسدده لكل جميل، واهب له كل خلق كريم، اجعل السكينة لباسه، والبر شعاره ، والتقوي ضميره، والحكمة معقوده، والصدق والوفاء طبيعته، والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه، اهدي به من الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به الفرقة، واءلف به قلوبا مختلفة واهواء مشتتة وامورا مفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويوحدون لي ايمانا واخلاصا وتصديقا لما جاءت به رسلي، الهمهم التوحيد، والتكبير، والتحميد، والتسبيح، في مساجدهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم، يصلون لي قياما وقعودا, وركوعا وسجودا، ويخرجون من ديارهم واموالهم ابتغاء مرضاتي الوفا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، يطهرون الوجوه والاطراف، ويشدون الازر في الانصاف، ويكبرون ويهللون علي الاشراف، قربانهم دماءهم، واناجيلهم صدورهم، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، ذلك فضلي اوتيه من اشاء، وانا ذو الفضل العظيم. اخرجه ابو عبد الله الحكيم في كتاب "النعت".
   عن عبد الله بن سلام قال: مكتوب في التوراة صفة محمد، وعيسي يدفن معه، فقال ابو مودود المدني: قد بقي في البيت موضع قبر. اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابن عباس قال: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان، فكلما التقوا هزمت يهود بني خيبر، فعاذت اليهود بهذا الدعاء, فقالت: اللهم انا نسالك بحق محمد النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا في اخر الزمان الا نصرتنا عليهم، قال: فكانوا اذا التقوا دعوا بهذا الدعاء، فهزموا غطفان، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كفروا به، فانزل الله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون} [البقرة: ] يعني بك يا محمد {علي الذين كفروا} الي قوله: {فلعنة الله علي الكافرين} اخرجه البيهقي (¬).
   عن ابي موسي الاشعري قال: سمعت النجاشي يقول: اشهد ان محمدا رسول الله, وانه الذي بشر به عيسي بن مريم, ولولا ما انا فيه من الملك وما تحملته في امر الناس، لاتيته حتي احمل نعليه، اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي موسي قال: خرج ابو طالب الي الشام، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب، هبطوا فحلوا (¬) رحالهم، فخرج اليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم، فقال وهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم الراهب حتي جاء، فاخذ بيد رسول   الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال الاشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا، ولا يسجدان الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة، بين غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل، فقال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء شجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه، فقال: انشدكم بالله، ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب، وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب بالكعك والزيت. اخرجه الترمذي (¬).
   عن جبير بن مطعم قال: لما بعث الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وظهر امره بمكة، خرجت الي الشام، فلما كنت ببصري، اتتني جماعة من النصاري، فقالوا لي: امن الحرم انت؟ قلت: نعم، قالوا: افتعرف هذا الذي تنبا (¬) فيكم؟ قلت: نعم، قال: فاخذوا بيدي، فادخلوني ديرا لهم فيه تماثيل وصور، فقالوا لي: انظر فهل تري صورة النبي الذي بعث فيكم؟ فنظرت فلم ار صورته، قلت لا اري صورته، فادخلوني ديرا اكبر من ذلك الدير، واذا فيه تماثيل وصور اكثر مما في ذلك الدير، فقالوا لي: انظر هل تري صورته،   فنظرت فاذا انا بصفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصورته، واذا انا بصفة ابي بكر وصورته وهو اخذ بعقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا لي: هل تري صفته؟ قلت: نعم، قالوا: اهو هذا؟ واشاروا الي صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: اللهم نعم: اشهد انه هو، قالوا: اتعرف هذا الذي اخذ بعقبه؟ قلت نعم، قالوا: نشهد ان هذا صاحبكم، وان هذا الخليفة من بعده. اخرجه البيهقي (¬). وقال: رواه البخاري في "التاريخ" فذكره نحوا من هذا، الا انه لم يذكر ابا بكر، وقال فيه: لم يكن نبي الا كان بعده نبي الا هذا النبي.

  AUTO صفة شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن قتادة قال: سالت انسا عن شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: شعره بين شعرين، لا رجل ولا سبط، ولا جعد ولا قطط، كان بين اذنيه وعاتقه.
 وفي رواية: قال: كان رجلا ليس بالسبط ولا الجعد، بين اذنيه وعاتقه.
 وفي رواية: كان يضرب شعره منكبيه.
 وفي اخري: الي انصاف اذنيه. اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابو داود. وفي رواية ابي داود: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شحمة اذنيه.
 وفي رواية: الي انصاف اذنيه (¬).



   عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة. اخرجه الترمذي وفي رواية ابي داود قالت: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوق الوفرة ودون الجمة (¬).

  AUTO السدل والفرق

   عن ابن عباس قال: كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به، فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته، ثم فرق بعد. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود (¬).
   عن عاءشة قالت: كنت اذا اردت ان افرق شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صدعت الفرق بين يافوخه، وارسلت ناصيته بين عينيه، اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الغداءر وعددها

   عن ام هانء قالت: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وله اربع غداءر. اخرجه الترمذي، وابو داود، وابن ماجه، وقال: تعني ضفاءر (¬).



  AUTO الشيب وعدد شعراته

   سءل انس عن شيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما شانه الله ببيضاء.
 وفي رواية قال: كان يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته، قال: ولم يخضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما كان البياض في عنفقته وفي الصدغين، وفي الراس. اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت بياضا تحت شفته السفلي: العنفقة. كذا اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عمر قال: كان شيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو عشرين شعرة. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن جابر بن سمرة وقد سءل عن شيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: كان اذا ادهن راسه لم ير منه، اذا لم يدهن رءي منه. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO التبرك بشعره  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحلاق يحلقه واطاف به   اصحابه، فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل. اخرجه مسلم (¬).
   عن محمد بن سيرين قال لعبيدة: عندنا من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصبناه من قبل انس، او من قبل اهل انس، قال: لان يكون عندي شعرة منه احب الي من الدنيا وما فيها. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس وجها واحسنهم خلقا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن سعيد الجريري قال: قلت لابي الطفيل: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، كان ابيض مليح الوجه (¬).
   عن جابر بن سمرة وقد سءل عن

  AUTO وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 : اكان وجهه مثل السيف؟ قال: لا بل مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا. اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازهر اللون، كان عرقه اللءلء،   اذا مشي تكفا، وما مسست ديباجة ولا حريرة الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم (¬).

  AUTO فم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضليع الفم، اشكل العينين، منهوس العقبين ضخم القدمين، قيل لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم، قيل: وما اشكل العينين؟ قال: طويل شق العين، قيل: ما منهوس العقبين؟ قال: قليل لحم العقب . اخرجه مسلم (¬).

  AUTO صفة كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه. اخرجه الترمذي (¬).



   عن عاءشة قالت: كان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلام فصل يفهمه كل من سمعه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الله بن سلام قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء. اخرجه ابو داود (¬).
   عن مسعر قال: سمعت شيخا في المسجد يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول (¬): كان في كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترتيل (¬) او ترسيل. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس قال: ما بعث الله تعالي نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  احسنهم وجها، واحسنهم صوتا. اخرجه القاضي عياض (¬).
   عن قتادة قال: ما بعث الله نبيا قط الا حسن الوجه، الا حسن الصوت، حتي بعث نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، فكان حسن الوجه، حسن الصوت، ولم يكن يرجع، كان يمد بعض المد. اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفارسية

   عن ابي هريرة قال: هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  فهجرت، فصليت ثم جلست، فالتفت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اشكنب درد" قلت: لا يا رسول الله، قال: "اقم فصل فان في الصلاة شفاء". اخرجه ابن ماجه في ابواب الطب (¬).

  AUTO ما يذكر من طول سبابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ميمونة بنت كردم قالت: خرجت في حجة حجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، ودنا اليه ابي يساله، قالت: فلقد رايتني اتعجب من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه. اخرجه ابو عبد الله الحكيم الترمذي في كتابه "نوادر الاصول" (¬).

  AUTO بطن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ام هانء قالت: ما رايت

  AUTO بطن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قط الا ذكرت القراطيس المثنية بعضها علي بعض. اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO خاتم النبوة

   عن عبد الله بن سرجس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه   خبزا ولحما، او قال: ثريدا، فقلت: يا رسول الله غفر الله لك، قال: "ولك" قال الراوي عنه: فقلت له: استغفر لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ولك، ثم تلا قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] قال: ثم درت خلفه، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري جمعا، عليه خيلان كامثال الثاليل. اخرجه مسلم (¬).
   عن جابر بن سمرة قال: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمام. اخرجه الترمذي (¬).
   عن الساءب بن يزيد قال: "كان الخاتم مثل زر الحجلة". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO مشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي هريرة قال: ما رايت [شيءا] احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم [في مشيته]، كان الشمس تجري في وجهه. وقال: ما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانما الارض تطوي له، كنا اذا مشينا معه نجهد انفسنا، وانه لغير مكترث. اخرجه الترمذي (¬).



   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي يتوكا. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ذكوان مولي عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يري له ظل في شمس ولا قمر، ولا اثر قضاء حاجة. اخرجه ابو عبد الله الحكيم الترمذي وقال: معناه: لا يطا عليه كافر يكون له مذلة.

  AUTO طيب عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس في حديث قال: ولا شممت ريحا قط، ولا عرفا قط، اطيب من ريح او عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري (¬).
   عن جابر بن عبد الله : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يمر في طريق فتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيب عرفه (¬).

  AUTO عرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودمه وفضلاته

   عن انس قال: دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عندنا، فعرق، وجاءت امي بقارورة فجعلت تسلت العرق فيها، فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ام سليم ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا وهو   اطيب الطيب. اخرجه مسلم وفي رواية قال: اصبت (¬).
   عن مالك بن سنان: انه شرب دم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسوغه اياه، وقال  صلي الله عليه وسلم  لن تصيبه النار ابدا. اخرجه القاضي عياض (¬).
   وذكر ان ابن الزبير شرب دم حجامة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويل لك من الناس، وويل لهم منك"، ولم ينكره (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المخرج، خرج منه ودخلت علي اثره، فكان يستقبلني ريح المسك، ولا اري شيءا خرج منه، فقلت له: انك اذا دخلت المخرج ودخلت علي اثرك استقبلني ريح المسك ولم ار شيءا خرج منك، فقال: انا معشر الانبياء خلق اجسادنا علي ارواح الجنة، وما خلف منا ابتلعته الارض. اخرجه ابو عبد الله الحكيم الترمذي (¬).
   روي ان امراة شربت بول النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: لن تشتكي   وجع بطنك ابدا. اخرجه القاضي عياض (¬)، قال: وحديث هذه المراة التي شربت بوله صحيح، الزم الدارقطني مسلما والبخاري اخراجه في الصحيح، واسم هذه المراة: بركة.

  AUTO ذكر اخلاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ].
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له: ابو عمير، وهو فطيم، كان اذا جاء قال: "يا ابا عمير ما فعل النغير؟ " لنغر (¬) كان يلعب به. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: كان فزع بالمدينة، فاستعار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا من ابي طلحة يقال له: المندوب، فركب، فلما رجع قال: ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا. وفي رواية: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس، وكان اجود الناس، وكان اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا وقد سبقهم الي الصوت.



 وفي رواية: في عنقه السيف وهو يقول: "لن تراعوا"، فقال: وجدناه بحرا، او انه لبحر، وكان فرسا بطيءا.
   وفي رواية: ركب فرسا لابي طلحة، وكان فيه قطاف، فلما رجع قال: وجدنا فرسكم هذا بحرا، فكان بعد لا يجاري. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 قطف الفرس في مشيه: اذا ضايق خطوه واسرع مشيه.
 عن البراء قال: كنا اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا الذي يحاذي به, يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   عن وهب بن منبه قال: قرات في احد وسبعين كتابا، فوجدت في جميعها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارجح الناس عقلا، وافضلهم رايا. اخرجه القاضي عياض.
 وفي رواية له اخري: فوجدت في جميعها ان الله تعالي لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله  صلي الله عليه وسلم  الا كحبة رمل من رمال الدنيا (¬).
   عن انس قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمال من البحرين، فقال: انثروه في المسجد، وكان اكثر مال اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج الي الصلاة،   فلم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء، فجلس اليه، فما كان يري احدا الا اعطاه، قال: فما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثم منها درهم. اخرجه البخاري (¬).
   عن انس قال: كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي، فجذبه جذبة شديدة، حتي نظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اثرت بها حاشية البرد من شدة جذبته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضحك، ثم امر له بعطاء. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: سال رجل النبي غنما بين جبلين، فاعطاه اياه، فاتي قومه فقال: اي قوم، اسلموا فوالله ان محمدا يعطي عطاء ما يخاف الفقر. اخرجه مسلم (¬).
   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [قال: ] لو كان لي مثل احد ذهبا ما يسرني ان لا يمر علي ثلاث وعندي منه شء. اخرجه البخاري (¬).



   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ].
   وقوله عيسي عليه السلام: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] فرفع يديه وقال: "اللهم امتي امتي، وبكي، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب الي محمد  وربك اعلم  فسله ما يبكيه؟ فاتاه جبريل فساله، فاخبره بما قال وهو اعلم، فقال الله تعالي: يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك. اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله. اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط بيده، ولا امراة، ولا خادما، الا ان يجاهد في سبيل الله (¬).
   عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء   من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه. اخرجه البخاري ومسلم رحمهما الله (¬).



  AUTO الفصل الثالث: في ذكر لباسه والوان الثياب وما يتعلق بذلك

  AUTO البياض في حديث الهجرة

   قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثياب بياض، وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم [من مكة]، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة، فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه. اخرجه البخاري، وهو حديث طويل (¬).

  AUTO السواد

   عن عمرو بن حريث قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه عمامة   سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه". اخرجه مسلم ولفظه: كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . الحديث (¬).

  AUTO الحمرة

   عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مربوعا [بعيد ما بين المنكبين، وله شعر يبلغ شحمة اذنه]، وقد رايته في حلة حمراء ما رايت شيءا قط احسن منه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الصفرة

   عن عبد الله بن جعفر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه رداء وعمامة مصبوغان بالعبير".
   قال مصعب بن عبد الله: وهو احد رجال سند هذا الحديث: والعبير عندنا: الزعفران. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن اسماعيل بن امية قال: رايت ملحفة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصبوغة بورس. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن ام سلمة قالت: ربما صبغ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه وازاره ورداءه بزعفران، ثم يخرج فيها. اخرجه ابن سعد (¬).



   عن يحيي بن عبد الله بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ ثيابه بالزعفران: قميصه، ورداءه، وعمامته. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن زيد بن اسلم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتي العمامة. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين، فقال: امك امرتك بهذا؟ قلت: اغسلهما يا رسول الله؟ قال: بل احرقهما. اخرجه مسلم.
 وفي رواية: ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها (¬)
   وفي رواية قال: اطرحهما، قال: اين يا رسول الله؟ قال: في النار. انفرد به مسلم (¬).

  AUTO الخضرة

   عن ابي رمثة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه بردان اخضران". اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO الحبرة

   عن انس قال: "كان احب الثياب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يلبسها

  AUTO الحبرة

 ". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO القميص

   عن ام سلمة قالت: كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO القميص

 . اخرجه. . . (¬).
   عن انس قال: كان قميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطنيا، قصير الطول، قصير الكمين. اخرجه. . . (¬).
   عن اسماء بنت يزيد قالت: كان كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ. اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).
   عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من مزينة، فبايعته، وان قميصه لمطلق، ثم ادخلت يدي في قميصه، فمسست   الخاتم، قال عروة: فما رايت معاوية وابنه في شتاء ولا حر الا مطلقي ازرارهما لا يزران. اخرجه. . . (¬).

  AUTO الجبة

   عن عبد الله مولي اسماء قال: اخرجت الينا اسماء جبة من طيالسة، لها لبنة شبر من ديباج كسرواني، وفرجيها مكفوفين (¬) به، فقالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت عند عاءشة، فلما توفيت قبضتها، فنحن نغسلها للمريض اذا اشتكي. اخرجه مسلم (¬).
   عن عمر رضي الله عنه قال: رايت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  وعليه جبة شامية ضيقة الكمين (¬).

  AUTO الرداء

   عن عروة بن الزبير: "ان ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يخرج فيه الي الوفد ورداءه حضرمي، طوله اربع اذرع، وعرضه ذراعان وشبر"، اخرجه ابن سعد، وقال: فهو عند الخلفاء قد خلق، فطووه بثوب يلبسونه يوم الاضحي والفطر (¬).



  AUTO القناع

   عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر

  AUTO القناع

 حتي تري حاشية ثوبه كانه ثوب زيات (¬).

  AUTO الازار

   عن ابي بردة قال: دخلت علي عاءشة، فاخرجت الينا كساء ملبدا من الذي تسمونها الملبدة، وازارا غليظا مما يصنع باليمن، قال: واقسمت بالله: لقد قبض روح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذين الثوبين (¬).
   عن سهل بن سعد قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببردة منسوجة فيها حاشية لها، قال سهل: وتدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة؟ قال: نعم هي الشملة، فقالت: يا رسول الله [اني] نسجت هذه البردة بيدي، فجءت بها اكسوكها، قال: فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، فخرج علينا وانها لازاره، فجسها فلان بن فلان لرجل من القوم سماه، فقال: يا رسول الله، ما احسن هذه البردة: اكسنيها، فقال: نعم فجلس ما شاء الله في المجلس، ثم رجع، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طواها، ثم ارسل بها اليه، فقال له القوم: ما احسنت، كسيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، ثم سالته اياها وقد علمت انه لا يرد ساءلا، فقال: والله ما سالته اياها لالبسها، ولكن سالته اياها لتكون كفني يوم اموت، قال سهل: فكانت كفنه. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO صفة الازرة

   عن يزيد بن ابي حبيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرخي الازار من بين يديه، ويرفعه من وراءه. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن ابن عباس قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتزر تحت سرته، فتبدو سرته، ورايت عمر ياتزر فوق سرته (¬).

  AUTO السراويل

   عن سويد بن قيس، قال: اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساومنا سراويل. اخرجه ابن ماجه، وقال في رواية: جلبت انا ومخزومة العبدي بزا من هجر، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساومنا بسراويل وعندنا وزان يزن بالاجر، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا وزان زن وارجح" (¬).

  AUTO لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  القباء

   عن المسور بن مخرمة قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية، فلم يعط مخرمة منها شيءا، فقال : يا بني انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت معه، فقال: ادخل، فادعه لي، فدعوته له، فخرج  صلي الله عليه وسلم  وعليه قباء منها،   فقال: خبانا هذا لك، قال: فنظر اليه، فقال: رضي مخرمة. اخرجه البخاري.
   وفي رواية: فقال: يا بني ادع لي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعظمت ذلك، وقلت: ادعو لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! فقال: يا بني، انه ليس بجبار، فدعوته، فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب، فقال يا مخرمة هذا خباناه لك (¬).
   عن عقبة بن عامر قال: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير، فلبسه ثم صلي فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: "لا ينبغي هذا للمتقين" (¬).

  AUTO المرط

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط مرحل" (¬).

  AUTO لبس الثوب الجديد يوم الجمعة

   عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة" (¬).



   عن ابي سعيد قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه، عمامة، او قميصا، او رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره ومن شر ما صنع له" (¬).

  AUTO الخف

   عن بريدة: "ان النجاشي اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خفين اسودين ساذجين، فلبسهما" اخرجه ابن ماجه (¬).
   وفي رواية غيره: "خفين اسودين ساذجين، فلبسهما ومسح عليهما (¬).



  AUTO النعل وهي التي تسمي الان التاسومة

   عن هشام بن عروة قال: "رايت نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخصرة معقبة ملسنة لها قبالان" اخرجه ابن سعد (¬).
   عن ابن عون قال: ذهبت بنعلي اشركهما بمكة سنة مءة، او عشر ومءة، فاتيت حذاء ليشركهما، قال: ولها قبالان، قال: فقلت: شركهما، قال: فقال: الا اشركهما كما رايت نعلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قلت: واين رايتهما؟ قال: عند فاطمة بنت عبيد الله بن عباس، قال : قلت شركهما، قال: فشركهما فجعل اذنيهما علي اليمين. اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO الفصل الرابع: في الزينة

 وقول الله تعالي: {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر} [المدثر:   ].

  AUTO الخاتم

   عن انس: "انه راي في يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق يوما واحدا، ثم ان الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ولبسوها، وطرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتمه، فطرح الناس". اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية: في يمينه، فيه فص حبشي، كان يجعل فصه مما يلي كفه (¬).
   وفي رواية للبخاري: ان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في يده، وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر، فلما كان عثمان، جلس علي بءر   اريس واخرج الخاتم، فجعل يعبث به، فسقط، فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر، فلم نجده.
 وفي رواية: كان فصه منه.
 وفي رواية: كان فصه حبشي.
   وفي رواية: كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه، واشار الي الخنصر من يده اليسري (¬).
   عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس، ثم انه جلس علي المنبر، فنزعه وقال: "اني كنت البس هذا الخاتم واجعل فصه من داخل"، فرمي به ثم قال: "والله لا البسه ابدا"، فنبذ الناس خواتيمهم" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن خالد بن سعيد: "انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده خاتم له، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الخاتم"؟ فقال: خاتم اتخذته، فقال: اطرحه الي، فطرحه، فاذا خاتم من حديد ملوي عليه فضة، فقال: ما نقشه، فقال: محمد رسول الله، قال فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلبسه، فهو الذي كان في يده. اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO الخضاب

   عن ثابت قال: "سءل انس عن خضاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه فعلت، قال: ولم يخضب. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء، وكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها مخضبة، فاخرجت من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت تمسكه في جلجل من فضة، فخضخضته له، فشرب منه، قال: فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا. اخرجه البخاري (¬)

  AUTO قص الشارب

   عن ابن جريج انه قال لابن عمر: رايتك تحفي شاربك، فقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يحفي شاربه (¬).



   عن عبد الرحمن بن زياد، عن اشياخ له (¬) قالوا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ الشارب من اطرافه. اخرجه. . . (¬).
   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها" اخرجه. . . (¬).

  AUTO الاطلاء بالنورة

   عن ام سلمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اطلي بدا بعورته فطلاها بالنورة وساءر جسده اهله. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتنور، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان. اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO الطيب

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطيب لم يرده. اخرجه البخاري (¬).
   عن نافع قال: كان ابن عمر يستجمر بالالوة غير مطراة،   وبكافور، ويطرحه مع الالوة ويقول: هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة وقد سءلت: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتطيب؟ قالت: نعم بذكاوة الطيب، المسك والعنبر (¬).

  AUTO التوقيت لقص الشارب

   عن انس قال: وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قص الشارب وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة الا نترك اكثر من اربعين ليلة. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO المشط

 عن خالد بن سعد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسافر ب

  AUTO المشط

 والمراة والدهن والسواك والكحل. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن ابن جريح قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  مشط عاج يمتشط به. اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO المغتسل

   عن ابن لهيعة، عن ابي النضر قال: قال: ذكر لي انه كان   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مغتسل من صفر". اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO الفراش

   عن عاءشة قالت: حشوت للنبي  صلي الله عليه وسلم  وسادة فيها تماثيل كانها نمرقة، فجاء فقام بين البابين، وجعل يتغير وجهه، فقلت: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ما بال هذه الوسادة؟ قلت: وسادة جعلتها لك تضطجع عليها، قال: اما علمت ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة، وان من صنع هذه الصور يعذب يوم القيامة ويقال لهم: احيوا ما خلقتم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ينام عليه ادما، حشوه ليف. اخرجه ابن سعد (¬).
   عن عاءشة قالت: دخلت امراة من الانصار علي، فرات فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عباءة مثنية، فانطلقت، فبعثت الي بفراش حشوه صوف، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا؟ قلت: يا رسول الله، فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك، فذهبت، فبعثت بهذا، فقال: "رديه" فلم ارده، واعجبني ان يكون في بيتي، حتي قال ذلك ثلاث مرات، فقال: "والله يا عاءشة لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة". اخرجه ابن سعد (¬).



   عن عاءشة قالت: كنت افرش للنبي  صلي الله عليه وسلم  باثنتين، فجاء ليلة وقد ربعتها، فنام عليها، فقال: يا عاءشة، ما لفراشي الليلة ليس كما كان يكون؟ قلت: يا رسول الله ربعتها لك، قال: فاعيديه كما كان" (¬).
   عن زيد بن خالد الجهني، عن ابي طلحة الانصاري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل"، قال: فاتيت عاءشة، فقلت: ان هذا يخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل" فهل سمعت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر ذلك؟ فقالت: لا، ولكن ساحدثكم ما رايته فعل، رايته خرج في غزاة، فاخذت نمطا، فسترته علي الباب، فلما قدم فراي النمط، عرفت الكراهية في وجهه، فجذبه حتي هتكه وقطعه، وقال: ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين، قالت: فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ليفا، فلم يعب ذلك علي". اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كانت وسادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي ينام عليها بالليل من ادم حشوها ليف (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل فقال لي: اتيتك البارحة، فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي في البيت يقطع، فيصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر، فيقطع فيجعل منه   وسادتين منبوذتين توطان، ومر بالكلب فليخرج، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا الكلب لحسن او حسين كان تحت نضد لهم، فامر به فاخرج". لفظ رواية ابي داود (¬).



  AUTO الفصل الخامس: في ذكر الكراع والة الحرب والمراكيب

 وقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ].

  AUTO اللواء والراية

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء، ولواءه ابيض. اخرجه الترمذي (¬).
   عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة ولواءه ابيض. اخرجه الترمذي (¬).
   سءل البراء بن عازب عن راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كانت   سوداء مربعة من نمرة. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).
   عن سماك، عن رجل من قومه، عن اخر منهم، قال: رايت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفراء". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO السيوف

   عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر (¬).
   عن جابر بن عامر، قال: اخرج الينا علي بن الحسين رضي الله عنهما سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا قبيعته من فضة واذا حلقه التي يكون فيها الحماءل من فضة، وسلسلته، واذا هو سيف قد نحل، كان لمنبه بن الحجاج السهمي، اصابه يوم بدر (¬).
   عن ابن سيرين قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة، وزعم انه صنع سيفه علي سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان حنيفيا. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الترس

   عن مكحول قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترس فيه تمثال راس كبش، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم [مكانه]، فاصبح وقد اذهبه الله تعالي (¬).
   عن مروان بن ابي سعيد قال: اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف، سيف قلعي، وسيف يدعي بتار، وسيف يدعي الحتف، وكان عنده بعد [ذلك] المخذم، ورسوب، اصابهما من الفلس (¬)، والفلس بضم الفاء وسكون اللام والسين المهملة: صنم كان لطء.

  AUTO الرماح والقسي

   عن مروان بن ابي سعيد بن المعلي قال: اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سلاح بني قينقاع ثلاثة ارماح، وثلاثة قسي، قوس اسمها: الروحاء وقوس شوحط يدعي البيضاء، وقوس صفراء تدعي الصفراء من نبع (¬).
   قال الشيخ النواوي: كان له في وقت عشرون لقحة، ومءة شاة، وثلاثة ارماح، وثلاث اقواس، وستة اسياف، منها: ذو الفقار تنفله يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد، ودرعان، وخاتم، وقدح غليظ من خشب، وراية سوداء مربعة من نمرة، ولواء ابيض، وروي اسود.



  AUTO الخيل

   عن علي رضي الله عنه قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فرس يقال له: "المرتجز"، وحمار يقال له: "عفير" وبغلة يقال لها: "دلدل"، وسيفه "ذو الفقار"، ودرعه "ذو الفضول".
   عن سهل بن ابي حثمة قال: اول فرس ملكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم , فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر اواق، وكان اسمه عند الاعرابي: الضرس، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  السكب، فكان اول ما غزا عليه احدا، ليس مع المسلمين يومءذ فرس غيره، وفرس لابي بردة بن نيار، يقال له: "ملاوح"، وكان اغر محجلا مطلق اليمين (¬).
   عن سهل بن سعد قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة افراس، "لزاز"، و"الظرب"، و"اللحيف" فاما لزاز، فاهداه له المقوقس ، واما اللحيف، فاهداه له ربيعة بن ابي البراء واثابه فراءض نعم بني كلاب، واما الظرب فاهداه له فروة بن عمرو الجذامي (¬).
   واهدي تميم الداري لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا يقال له: "الورد"، فاعطاه عمر، فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع (¬).
   عن انس قال: راهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس يقال لها: "سبحة"، فجاءت سابقة، فهش لذلك واعجبه (¬).



  AUTO اكرام الفرس وما يحمد من شياته

   عن ابي عبد الله واقد انه بلغه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام الي فرس له، فمسح وجهه بكم قميصه، فقالوا: يا رسول الله, ابقميصك؟ فقال: "ان جبريل عاتبني في الخيل" (¬).
   عن جرير بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوي ناصية فرسه باصبعه وهو يقول: "الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والغنيمة" (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمن الخيل في الشقر" (¬).
   عن ابي قتادة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الخيل الادهم الاقرع الارثم، ثم الاقرح المحجل طلق اليمين، فان لم يكن ادهم، فكميت علي هذه الشية" (¬).
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال في الخيل (¬).



  AUTO البغلة

   عن ابن عباس قال: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغلة شهباء، فهي اول شهباء كانت في الاسلام، فبعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي زوجته ام سلمة، فاتيته بصوف وليف، ثم فتلت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها رسنا وعذارا، ثم دخل البيت، فاخرج عباءة مطرفة، فثناها، ثم ربعها علي ظهرها، ثم سمي وركب، ثم اردفني خلفه (¬).
   عن موسي بن محمد بن ابراهيم عن ابيه قال: كانت دلدل بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  اول بغلة رءيت في الاسلام، اهداها له المقوقس، واهدي معها حمارا يقال له: عفير، فكانت

  AUTO البغلة

 قد بقيت حتي زمن معاوية (¬).
   عن زامل بن عمرو قال: اهدي فروة بن عمرو الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة يقال لها: فضة، فوهبها لابي بكر، وحماره "يعفور"، قبض (¬) منصرفه من حجة الوداع (¬).



  AUTO الفصل السادس: في ذكر ابله وماشيته

   عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع قال: كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاح، وهي التي اغار عليها القوم، وهي عشرون لقحة، وكانت التي يعيش بها اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراح اليه كل ليلة بقربتين عطنتين (¬) فيها لقاءح لها غزر، "الحناء"، و"السمراء"، و"العريس"، و"السعدية"، و"البغوم"، و"اليسيرة"، و"الرياء". اخرجه ابن سعد (¬).

  AUTO القصواء

   عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي قال: كانت

  AUTO القصواء

 من نعم بني الحريش، ابتاعها ابو بكر واخري معها بثمانمءة درهم، فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع مءة، فكانت عنده حتي نفقت، وهي التي هاجر عليها، وكانت حين قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة رباعية، وكان اسمها "

  AUTO القصواء

 "، و"الجدعاء"، و"العضباء". اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO الغنم

   عن لقيط بن صبرة قال: كنت وفد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيناه، فلم نصادفه، وصادفنا عاءشة، فاتينا بقناع فيه تمر،  والقناع: الطبق  وامرت لنا بخزيرة، فصنعت، ثم اكلنا، فلم نلبث ان جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل اكلتم شيءا؟ هل امر لكم بشء؟ قلنا: نعم، فلم نلبث ان دفع الراعي غنمه، فاذا بسخلة تيعر، فقال: هيه يا فلان ما ولدت؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم انحرف الي فقال: لا تحسبن  ولم يقل: لا تحسبن  انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم مءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة (¬).
   عن يحيي بن ابراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن غزوان (¬) قال: كانت مناءح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من

  AUTO الغنم

 ، سبع: "عجرة"، و"زمزم"، و"سقيا"، و"بركة"، و"ورشة"، و"اطلال"، و"اطراف". اخرجه ابن سعد (¬).
   عن مكحول انه كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاة تسمي "قمر" (¬).
   عن محمد بن عبد الله بن الحسين (¬) قال: كانت مناءح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترعي باحد، وتروح كل ليلة علي البيت الذي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه. . . (¬).



   عن ام سلمة وقد سءلت: اكان رسول الله يبدو؟ قلت: لا، والله ما علمته، كانت له اعنز سبع، فكان الراعي يبلغ بهن مرة الجماء، ومرة احدا، ويروح بهن علينا، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاح بذي الجدر، فتءوب الينا البانها بالليل، وتكون بالغابة، فتءوب الينا [البانها] بالليل، وهو [كان] اكثر عيشنا من الابل والغنم. اخرجه. . . (¬).
   عن المقدام بن شريح قال: سالت عاءشة عن البداوة، فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال: يا عاءشة ارفقي، فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا ترع من شء الا شانه (¬).

  AUTO الشفقة علي البهاءم

   عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه ذات يوم، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس وكان احب ما استتر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته هدفا، او حاءش نخل (¬)، قال: فدخل حاءطا لرجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمسح ذفراه، فسكت، فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال: افلا تتقي الله في هذه   البهيمة التي ملكك الله اياها؟ فانه شكا الي انك تجيعه وتذيبه. اخرجه مسلم (¬).



  AUTO الفصل السابع: في ذكر مواليه وخدمه وكتابه ورسله ومءذنيه

   قال الشيخ النواوي: زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، ابو اسامة، وثوبان بن بجدد بضم الموحدة والدال واسكان الجيم، وابو كبشة واسمه سليم، [شهد بدرا, وباذام] ورويفع، وقصير، وميمون، وابو بكرة، وهرمز، وابو صفية، وعبيد، وابو سلمي ، وانسة بفتح الهمزة والنون، وصالح شقران، ورباح بالموحدة، اسود {نوبي]، ويسار نوبي، وابو رافع واسمه اسلم، وقيل: غير ذلك، وابو مويهبة، وفضالة اليماني، ورافع، ومدععم بكسر الميم واسكان الدال وفتح العين المهملتين اسود، وهو الذي قتل بوادي القري، وكركرة بكسر الكافين، وقيل: بفتحهما، وكان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزيد جد هلال بن يسار بن زيد، [وعبيدة] وطهمان او كيسان او مهران او ذكوان او مروان، ومابور القبطي، وواقد، وابو واقد، وهشام، وابو ضميرة، وحنين، وابو عسيب واسمه احمر، وابو عبيدة، وسفينة، وسلمان الفارسي، وايمن بن ام ايمن، وافلح، وسابق، وسالم، وزيد بن بولا، وسعيد، وضميرة بن ابي ضميرة، وعبيد الله بن اسلم، ونافع، ونبيه، ووردان، وابو اثيلة، وابو الحمراء.
 ومن الاماء: سلمي بفتح السين ام ابي رافع، وام ايمن بركة بفتح الباء،   وهي ام اسامة بن زيد، وميمونة بنت سعد، وخضرة، ورضوي، واميمة، وريحانة، وام ضميرة، ومارية، وسيرين يعني بالسين المهملة وهي اختها، وام عياش، وكان كل من هءلاء موجودا في وقت، لم يجتمعوا في وقت واحد (¬).
 وهذا ذكرهم وذكر غيرهم ممن ذكره ابن عبد البر.
 زيد بن حارثة: كان لخديجة اشتراه لها حكيم بن حزام بن خويلد بسوق عكاظ باربعماءة درهم، فسالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تهبه له، وذلك بعد ان تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوهبته له، فاعتقه (¬).
 ثوبان: بفتح الثاء المثلثة، وبعد الواو الباء الموحدة، بن بجدد بضم الموحدة ثم سكون الجيم، ثم دال مهملة مكررة، الاولي مضمومة، ويقال: ابن جحدر من اهل السراة الهاشمي، موضع بين مكة واليمن، وقيل: انه من حمير، وقيل: من الهان اصابه سبيا، واشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتقه، ولم يزل معه في الحضر والسفر، فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الشام، فنزل الرملة، ثم انتقل الي حمص، وابتني بها دارا، وتوفي بها سنة خمس واربعين، وقيل: سنة اربع وخمسين (¬).
 ابو كبشة: من فارس، وقيل: من مولدي ارض دوس، وقيل: من مولدي مكة، ابتاعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتقه، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي سنة ثلاث عشرة في اليوم الذي استخلف فيه عمر، وقيل: سنة ثلاث وعشرين في العام الذي ولد فيه عروة بن الزبير (¬).



 رويفع: قال ابن عبد البر: رويفع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اعلم له رواية (¬).
 قصير: (¬)
 ميمون: (¬).
 ابو بكرة: اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة، بكاف، ثم لام مفتوحتين، بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة، وهو عبد العزي بن غيرة بكسر الغين المعجمة، بن عوف، بن قسي بفتح القاف وكسر السين المهملة، وهو تثقيف بن منبه الثقفي البصري، وامه سمية امة للحارث بن كلدة، وهي ايضا ام زياد بن ابيه، كني ابا بكرة لانه تدلي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببكرة من حصن الطاءف.
 قال ابن عبد البر في "الاستيعاب": وكان ابو بكرة يقول: انا مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويابي ان ينتسب، نزل يوم الطاءف في غلمان اهل الطاءف، فاعتقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد عد في مواليه، وكان من فضلاء الصحابة (¬).
 هرمز (¬).
 ابو صفية: قال ابن عبد البر: ابو صفية، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان من المهاجرين. روي سعيد بن عامر، عن يونس بن عبد الله، انه سمعه يقول لامه: ماذا رايت ابا صفية يصنع؟ قالت: رايت ابا صفية وكان من المهاجرين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح بالنوي (¬).



 عبيد: قال ابن عبد البر: عبيد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه سليمان التيمي ولم يسمع منه، بينهما رجل. روي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبيد بن عبد الغفاري مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القران: ليس بمخلوق (¬).
 ابو سلمي: قال ابن عبد البر: ابو سلمي مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا ادري اهو راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام غيره (¬)؟ .
 انسة: من مولدي السراة، وكان ياذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس، ومات في خلافة ابي بكر الصديق، وقيل: استشهد يوم بدر، ذكره ابن عبد البر (¬).
 صالح شقران: كان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، اهداه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: بل اشتراه، فاعتقه بعد بدر، وكان فيمن حضر غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  وانقرض عقبه فمات اخرهم بالمدينة في خلافة الرشيد. وقال ابو معشر: شهد شقران بدرا فلم يسهم له لانه كان عبدا.
 قال ابن عبد البر: صالح مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له: شقران غلب عليه ذلك (¬).
 رباح: كان اسود، وربما اذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا اذا انفرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله ابن عبد البر (¬).
 يسار: عبد نوبي اصابه في غزوة بني عبد بن ثعلبة، فاعتقه.



 قال ابن عبد البر: قيل: كان نوبيا، وهو الراعي الذي قتله العرنيون الذين استاقوا ذود النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك في سنة ست من الهجرة، وقطعوا يديه ورجليه، وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات، وادخل ميتا بالمدينة، وهربوا بالسرح، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم، فادركوا فقتلهم (¬).
 ابو رافع: اختلف في اسمه، فقيل: ابراهيم، وقيل: اسلم، وقيل: هرمز، وقيل: ثابت، كان قبطيا، قيل: كان للعباس، فوهبه للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اسلم العباس بشر ابو رافع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسلامه، فاعتقه، وقيل: كان لسعيد بن العاص فورثه عنه بنوه، وهم ثمانية، وقيل: عشرة، فاعتقوه كلهم الا واحدا يقال له: خالد بن سعيد، تمسك بنصيبه منه، وقيل: اعتقه ثلاثة منهم، فاتي ابو رافع النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعينه علي من لم يعتق منهم، فكلمهم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوهبوه له، فاعتقه، وزوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلمي مولاته، فولدت له عبد الله بن ابي رافع، وشهد ابو رافع احدا والخندق وما بعدها، وكان اسلامه قبل بدر ولم يشهدها, لانه كان مقيما بمكة، وتوفي في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة علي، وهو الصواب ان شاء الله تعالي. قاله ابن عبد البر (¬).
 ابو مويهبة: كان من مولدي مزينة، فاشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتقه، يقال: انه شهد المريسيع، لا يوقف له علي اسم. قاله ابن عبد البر (¬).
 فضالة: قال ابن عبد البر. مذكور في موالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اعرفه بغير ذلك، قيل: انه مات بالشام (¬).



 رافع: قال ابن عبد البر: روي عن عبد الله بن عمرو قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اي الناس خير؟ قال: رجل مخموم القلب، صدوق اللسان، قيل له: وما المخموم القلب؟ قال: التقي الذي لا اثم فيه ولا بغي، ولا غل ولا حسد، قالوا: فمن يليه يا رسول الله؟ قال: الذي يشنا الدنيا، ويحب الاخرة، قالوا: ما نعرف هذا فينا الا رافعا مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: وروي ان غلاما كان لبني سعيد بن العاص فاعتقوه الا رجلا منهم، وهب نصيبه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاعتقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان الرجل يقول: انا مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو رافع ابو البهي (¬).
 مدعم العبدي الاسود: كان عبدا لرفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبي، فاهداه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واختلف هل اعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او مات عبدا؟ خبره مشهور بخيبر، وهو الذي غل الشملة يوم خيبر، وقتل بخيبر، اصابه سهم عاءر فقتله، حديثه عند مالك وغيره، وقيل: ان العبد الاسود غير مدعم، وكلاهما قتل بخيبر، والله اعلم. قاله ابن عبد البر (¬).
 كركرة: قال ابن عبد البر: كركرة، رجل كان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات علي عهده، جري ذكره في "صحيح البخاري" من حديث عبد الله بن عمرو (¬).



 زيد: قال ابن عبد البر: روي حديثه يسار بن زيد، وليسار بن زيد ابن يسمي هلالا، روي عن ابيه عن جده، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له" كذا رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن حفص بن عمرو بن مرة الشني، عن ابيه، عن هلال، وسماه البخاري بلالا بالباء، وجعله في حرف الباء، وذكر له هذا الحديث عن موسي بن اسماعيل ايضا بهذا المسند سواء، انه قال فيه: بلالا بالباء (¬).
 طهمان: حديثه في الصدقة، روي حديثه عطاء بن الساءب عن بعض بنات علي، عن طهمان، او ذكوان، روي علي الشك، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ذكوان، او يا طهمان، شك المحدث "ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، وان مولي القوم من انفسهم". قاله ابن عبد البر (¬).
 مابور: بالباء الموحدة والراء، هكذا رايته مضبوطا منقوطا بنقطة تحت الباء بخط الشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن احمد الشيباني المءرخ المعروف بابن الفوطي في النسخة التي نقحها من "الاستيعاب" ورتبها علي حروف المعجم،   الخصي، اهداه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع مارية وسيرين، المقوقس صاحب الاسكندرية، ذكره ابن عبد البر مع مارية القبطية (¬).
 واقد: بالقاف والدال المهملة، قال ابن عبد البر: روي عنه زاذان قوله: "من اطاع الله فقد ذكره وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران، ومن عصي الله فلم يذكره، وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوة القران" (¬).
 هشام: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو الزبير، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ان امراتي لا تمنع يد لامس، قال: طلقها، قال: انها تعجبني قال: فاستمتع بها. ذكره ابن عبد البر (¬).
 ابو ضميرة: بضم الضاد المعجمة، كان مما افاده الله تعالي عليه، قيل: اسمه سعد الحميري، قاله البخاري، من ال ذي يزن، وكذلك قاله ابو حاتم، الا انه قال: سعيد الحميري، وقيل: اسم ابي ضمرة: روح بن سندر ، وقيل: روح بن شيرزاد، والاول اصح ان شاء الله. قاله ابن عبد البر.
 وقال: هو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة عداده في   اهل المدينة، وكان من العرب، فاعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكتب له كتابا يوصي فيه، هو بيد ولده، وقدم حسين بن عبد الله بن ضميرة بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالايصاء بابي ضميرة وولده المهدي، فوضعه المهدي علي عينيه، ووصله بمال كثير، قيل: ثلاثمءة دينار (¬).
 حنين: بضم الحاء المهملة، وفتح النون، ثم المثناة تحت، ثم نون: كان عبدا وخادما للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فوهبه لعمه العباس، فاعتقه العباس، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوضوء، وهو جد ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وقيل؛ انه مولي علي بن ابي طالب. ذكره ابن عبد البر (¬).
 ابو عسيب: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له صحبة ورواية. قال حازم بن القاسم: رايت ابا عسيب خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخضب راسه ولحيته. ذكره ابن عبد البر (¬).
 ابو عبيد: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عبد البر: لا اقف له علي اسم، له رواية، من حديثه: "انه كان يطبخ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال له: نولني الذراع، وكان يعجبه لحم الذراع. . . الحديث". ذكره ابن عبد البر (¬).
 سفينة: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقيل: مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل: اعتقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: اعتقته ام سلمة واشترطت عليه خدمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عاش، يكني ابا عبد الرحمن، وقيل: ابا البختري، اسمه عمير، وكان   يسكن [بطن] نخلة، وقيل: مهران، وكان من مولدي الاعراب، وقيل: مهران غير سفينة عند اكثرهم، وقيل: هو من ابناء فارس، واسمه سنبه بن مرفنة، قال: سماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفينة، وذلك اني خرجت معه ومع اصحابه وهم يمشون، فثقل عليهم متاعهم، فحملوه علي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احمل فانما انت سفينة، فلو حملت يومءذ وقر بعير ما ثقل علي. ذكره ابن عبد البر (¬).
 سلمان: ويسمي سلمان الخير، ابو عبد الله الفارسي، روي من وجوه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتراه واعتقه، يقال: انه عاش ثلاثمءة وخمسين سنة، فاما مءتان وخمسون فلا يشكون فيه. قاله ابن عبد البر (¬).
 ايمن: ابن ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان ايمن هذا ممن ثبت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين (¬).
 افلح: مذكور في موالي النبي  صلي الله عليه وسلم . قاله ابن عبد البر (¬).
 سابق: خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه حديث واحد من حديث الكوفيين، اختلف فيه علي شعبة ومسعر، والصحيح فيه عنهما ما رواه هشيم وغيره عن اي عقيل، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام خادم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح سابق في الصحابة، والله اعلم. قاله ابن عبد البر (¬).
 سالم: قال ابن عبد البر: سالم رجل من الصحابة، حجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثرب دم المحجم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما علمت ان الدم كله   حرام؟ يقال: هو ابو هند الحجام قال ابن مندة، وقد ذكره في الكني.
 وذكر ابن قانع حديثا عن رجل من الصحابة يقال له: سالم، وقيل عنه: انه ابو سالم، ولم يذكر ابن عبد البر انه مولي (¬).
 زيد بن بولا: لم يذكر ابن عبد البر زيدا مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  غير زيد بن حارثة، وقد سبق ذكره.
 سعيد: قال ابن عبد البر: سعيد بن ميناء مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "فر من الاجذم فرارك من الاسد" ذكره الخطيب في "المتفق"، وقال: سعيد بن مينا اثنان، احدهما يذكر ان له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، حدث عنه عطاء بن ابي رباح.
 ضميرة بن ابي ضميرة: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ولابيه ابي ضميرة صحبة، وهو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة، يعد في اهل المدينة، روي حسين عن ابيه عن جده ضميرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بام ضميرة وهي تبكي، فقال: "ما يبكيك؟ اجاءعة انت ام عارية"؟ قالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفرق بين والدة وولدها" ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة فابتاعه منه (¬).
 عبيد الله بن اسلم: هو عبيد الله بن ابي رافع، تقدم ذكره مع ابيه.
 نافع: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة متكبر ولا شيخ زان، ولا منان بعمله"، وروي عنه خالد بن ابي امية. ذكره ابن عبد البر من موالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 واما نافع ابو طيبة الحجام الذي حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه اجره صاعا من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه، فغلام لمحيصة بن مسعود الانصاري:
 نبيه: قال ابن عبد البر: لا اعرفه باكثر من ان بعضهم ذكره في موالي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتراه واعتقه، وقد قيل في نبيه هذا. النبيه بالالف واللام وضم النون، وقيل: بفتح النون، وقال ابن قتيبة: النبيه مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان من مولدي السراة فاشتراه واعتقه (¬).
 وردان.
 ابو اثيلة.
 ابو الحمراء: قيل: اسمه هلال بن الحارث، ويقال: هلال بن ظفر، ذكره ابو عمر بن عبد البر، وقال: هلال بن الحارث ابو الحمل، غلبت عليه كنيته، يعد في الشاميين، وصوابه ابو الحمراء، ووهم فيه ابو عمر بلا شك (¬).
 سلمي: قال ابن عبد البر: وهي مولاة صفية بنت عبد المطلب، يقال لها: مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي ام ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وام بنيه. روي عنها عبيد الله بن ابي رافع، وهي التي قبلت ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قابلة بني فاطمة ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي التي غسلت فاطمة مع زوجها علي رضي الله عنه، ومع اسماء بنت عميس، وشهدت سلمي خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن حديثها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي بالبر، وقال: "ان امراة عذبت في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تتركها تاكل من خشاش الارض" (¬).



 ام ايمن: بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، غلبت عليها كنيتها، كنيت بابنها ايمن بن عبيد، وهي ام اسامة بن زيد، تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له اسامة، يقال لها: مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتعرف بام الظباء، هاجرت الهجرتين الي ارض الحبشة والي المدينة جميعا، وذكر المفضل بن غسان الغلابي: ان ام ايمن اسمها بركة، وكانت مولاة لعبد الله بن عبد المطلب، وصارت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثا.
 وفي رواية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ام ايمن امي بعد امي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزور ام ايمن بركة هذه رضي الله عنها، وكان ابو بكر وعمر يزورانها في منزلها كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزورها، ذكره ابن عبد البر.
 وذكر عنه انه قال: بركة التي شربت بول النبي  صلي الله عليه وسلم ، هي هذه بركة ام ايمن، والصواب: انها غيرها، وهي بركة بنت يسار مولاة ابي سفيان بن حرب، كانت تخدم ام حبيبة جاءت معها من الحبشة.
 ميمونة بنت سعد: روي عنها حديث مرفوع في قبلة الصاءم، وعتق ولد الزنا، حديثها ليس بالقوي، قاله ابن عبد البر (¬).
 اميمة: هكذا رايته مكتوبا في كتاب "تهذيب الاساء واللغات" بميمين، وفي كتاب "الاستيعاب" لابن عبد البر: اميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها جبير بن نفير الحضرمي، حديثها عن اهل الشام، فذكرها بضم الهمزة، وفتح الميم وبالياء المثناة تحت (¬).



 ريحانة: قال ابن عبد البر: ريحانة سرية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هي ريحانة بنت شمعون بن زيد بن خنافة من بني قريظة، وقيل: من بني النضير، والاكثر انها من بني قريظة، ماتت قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقال: ان وفاتها سنة عشر مرجعه من حجة الوداع (¬).
 ام ضميرة راها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، فسالها، فقالت: فرق بيني وبين ابني، حديثها عن ولدها، وقد سبق ذكرها.
 مارية القبطية: مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وام ولده ابراهيم، وهي مارية بنت شمعون، اهداها اليه المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر، واهدي معها اختها سيرين وخصيا يقال له: مابور، فوهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيرين لحسان بن ثابت، وهي ام عبد الرحمن بن حسان، قاله ابن عبد البر، وقد سبق ذكر الخصي مابور.
 قال الشيخ النواوي: روينا عن ابن ابي خيثمة، وخليفة بن خياط، قالا: قدم حاطب بن ابي بلتعة سنة سبع من عند المقوقس بمارية ام ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبغلته دلدل، وحماره يعفور، وكانت مارية بيضاء جعدة جميلة، فاسلمت، فتسراها، وكانت حسنة الدين، توفيت سنة ست عشرة في خلافة عمر، وقيل: سنة خمس عشرة، ودفنت بالبقيع (¬).
 ام عياش: بالعين المهملة، والياء المثناة تحت، والشين المعجمة.
 قال ابن عبد البر: ام عياش امة كانت لرقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي   عنها عنبسة بن سعيد، حديثها منقطع الاسناد، رواه عبد الكريم بن روح مولي عثمان وهو ضعيف (¬).
 رزينة: بتقديم الراء علي الزاي، ثم المثناة تحت، ثم النون، قال ابن عبد البر: رزينة خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثها عنه  صلي الله عليه وسلم  في فضل عاشوراء عند اهل البصرة (¬).
 سعد: ذكره ابن عبد البر، فقال: سعد مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو عثمان النهدي (¬).

  AUTO الخدم

   قال الشيخ النواوي : منهم: انس بن مالك، وهند واسماء ابنا حارثة الاسلميان، وربيعة بن كعب الاسلمي، وكان عبد الله بن مسعود صاحب نعليه، اذا قام البسه اياهما، واذا جلس جعلهما في ذراعيه حتي يقوم، وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته يقود به في الاسفار، وبلال المءذن، وسعد مولي ابي بكر الصديق، وذو مخمر، ويقال: ذو مخبر بالباء الموحدة، ابن اخي النجاشي، ويقال: ابن اخته، وبكير (¬) بن [شداد] الشداخ الليثي، ويقال: بكر، وابو ذر الغفاري، والاسلع بن شريك بن عوف الاعرجي، ومهاجر مولي ام سلمة، وابو السمح رضي الله عنهم (¬).



 قال ابن عبد البر: ذو مخمر، ويقال: ذو مخبر، والاول اكثر، وهو ابن اخ النجاشي، وقد ذكره بعضهم في موالي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو معدود في اهل الشام (¬).

  AUTO الكتاب

   قال الشيخ النواوي: ذكرهم الحافظ ابو القاسم في "تاريخ دمشق" انهم ثلاثة وعشرون، وهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، والزبير، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان، ومحمد بن مسلمة، والارقم بن ابي الارقم، وابان بن سعيد بن العاص، واخوه خالد بن سعيد، وثابت بن قيس، وحنظلة بن الربيع، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن الارقم، وعبد الله بن زيد بن عبد ربه، والعلاء بن عتبة، والمغيرة بن شعبة، والسجل، وزاد غيره: شرحبيل بن حسنة، قالوا: وكان اكثرهم كتابة زيد بن ثابت ومعاوية (¬).

  AUTO الرسل

   قال الشيخ النواوي: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري الي النجاشي، فاخذ كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضعه علي عينيه، ونزل عن سريره، فجلس علي الارض، ثم اسلم حين حضر جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وحسن اسلامه.
 وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دحية بن خليفة الكلبي بكتاب الي هرقل عظيم الروم، وعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ملك فارس، وحاطب بن ابي   بلتعة اللخمي الي المقوقس ملك الاسكندرية ومصر، فقال خيرا، وقارب ان يسلم.
 وارسل عمرو بن العاص الي ملكي عمان، فاسلما، وخليا بين عمرو وبين الصدقة والحكم فيما بينهم، فلم يزل عندهم حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وارسل سليط بن عمرو العامري الي اليمامة، الي هوذة بن علي الحنفي، وارسل شجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني ملك البلقاء من ارض الشام، وارسل المهاجر بن ابي امية المخزومي الي الحارث الحميري، وارسل العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين، فصدق واسلم، وارسل ابا موسي الاشعري، ومعاذ بن جبل الي اليمن داعين الي الاسلام، فاسلم عامة اهل اليمن، وملوكهم وسوقتهم (¬).

  AUTO المءذنون

  AUTO [المءذنون]

 اربعة: بلال، وابن ام مكتوم بالمدينة، وابو محذورة بمكة، وسعد القرظ بقباء، رضي الله عنهم، قاله النووي.
 وقال: سعد بن عاءذ، بالذال المعجمة: سعد القرظ باضافة سعد الي القرظ بفتح القاف [والراء]، قال العلماء: اضيف الي القرظ الذي يدبغ به لانه كان كلما اتجر شء خسر فيه، فاتجر في القرظ، فربح فيه، فلزم التجارة فيه، فاضيف اليه، وهو مولي عمار بن ياسر، جعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنا بقباء، فلما ولي ابو بكر الخلافة، وترك بلال الاذان، نقده ابو بكر الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليءذن فيه، فلم يزل يءذن فيه حتي مات في ايام الحجاج بن   يوسف، وتوارث بنوه الاذان، وقيل: الذي نقله: عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).



  CHECK الفصل الثامن: في ذكر المدينة المعظمة ومسجده الشريف ومساكنه ومسجد قباء وغيره من المواضع التي صلي بها والبءار التي شرب منها  صلي الله عليه وسلم 

 الفصل الثامن: في ذكر المدينة المعظمة ومسجده الشريف ومساكنه ومسجد قباء وغيره من المواضع التي صلي بها والبءار (¬) التي شرب منها  صلي الله عليه وسلم 
 المدينة: زادها الله تعالي شرفا، واشارته  صلي الله عليه وسلم  بيده الشريفة الي تحريمها.
   عن سهل بن حنيف قال: اهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي المدينة، فقال: "انها حرم امن". اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة، قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها، قال: وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني   حرمت ما بين لابتي المدينة، كما حرم ابراهيم مكة"، قال: وكان ابو سعيد يجد احدنا في يده الطير، فيفكه من يده ثم يرسله. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكورة ثمرة المدينة وما فعل في ذلك

   عن ابي هريرة قال: كان الناس اذا راوا اول الثمرة، جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك، ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعا لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة وبمثله معه، قال: ثم يدعو اصغر وليد له, فيعطيه ذلك [الثمر].
   وفي رواية: يعطيه اصغر من يحضر من الوالدان. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO تسمية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة بالمدينة وطيبة

   عن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بقرية تاكل القري، ويقولون: "يثرب"، وهي المدينة (¬).



   وفي رواية (¬): انها طيبة  يعني المدينة  وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وايضاعه راحلته عند رءيتها

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر، فنظر الي جدرات المدينة، اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها (¬). اخرجه البخاري (¬).
   عن يحيي بن سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا وقبر يحفر في المدينة، فاطلع رجل في القبر، فقال: بءس مضجع المءمن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس ما قلت"، فقال الرجل: اني لم ارد هذا، وانما اردت القتل في سبيل الله ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا مثل للقتل (¬) في سبيل الله، ما علي الارض بقعة [هي] احب الي ان يكون قبري بها منها، ثلاث مرات" اخرجه في الموطا (¬).



  AUTO المسجد الشريف وما يذكر من بناءه وما يتعلق بذلك في حديث الهجرة

   قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر ثياب بياض، وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة، فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم، اوفي رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه، قال: فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين، حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول فقام ابو بكر للناس، وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحيي ابا بكر، حتي اصابت الشمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك، فلبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني عمرو بن عوف بضع (¬) عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ركب راحلته، فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وهو يصلي فيه   يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بركت به راحلته: "هذا ان شاء الله المنزل"، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، [فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما]، ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينقل معهم اللبن في [بنيانه] ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر هذا ابر ربنا واطهر.
 ويقول: اللهم ان الاجر اجر الاخرة، فارحم الانصار والمهاجرة فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم.
   قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات. اخرجه البخاري (¬).
   عن انس قال: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، نزل في علو المدينة في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي ملا من بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم، قال انس: فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حيث ادركته الصلاة في مرابض الغنم، ثم انه امر بالمسجد، فارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا فقال: يا بني النجار! ثامنوني بحاءطكم هذا، قالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله، قال انس: فكان فيه ما اقول لكم: كان فيه قبور المشركين، وكان   فيه خرب، وكان فيه نخل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم وهو يقول: "اللهم انه لا خير الا خير الاخرة فانصر الانصار والمهاجرة" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن شهاب قال: وكان المسجد مربدا للتمر، لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر اسعد بن زرارة، لسهل وسهيل ابني عمرو، وزعموا انه كان رجال من المسلمين يصلون في ذلك المربد قبل قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاعطياه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: عرض عليهما اسعد بن زرارة نخلا له في بني بياضة ثوابا من مربدهما، فقالا: بل نعطيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: بل اشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهما (¬).
   عن الواقدي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراه من ابني عفراء بعشرة دنانير ذهبا دفعها ابو بكر الصديق، وذلك لكونهما يتيمين، فاحب ان لا يقبله الا بالثمن. اخرجه وقاله البيهقي.
   عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: لما بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد اعانه عليه اصحابه وهو معهم يتناول اللبن، حتي اغبر صدره، فقال: "ابنوه عريشا كعريش موسي"، قال: فقلت للحسن: ما عريش موسي؟ قال: اذا رفع يديه بلغ العريش  يعني السقف  (¬).



   عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي قال: بنيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مسجد المدينة، فكان يقول: "قربوا اليمامي من الطين، فانه من احسنكم له بناء" (¬).
   عن سفينة قال: لما بني النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وضع حجرا ثم قال: ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري، ثم ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر، ثم ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هءلاء الخلفاء من بعدي" اخرجه البيهقي (¬).
   عن اهل السير قالوا: بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده مرتين، بناه حين قدم اقل من مءة في مءة، فلما فتح الله تعالي عليه خيبر بناه وزاد عليه في الدور مثله اخرجه محب الدين بن النجار (¬).
   عن عبادة: ان الانصار جمعوا مالا، فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، ابن بهذا المسجد وزينه، الي متي نصلي تحت هذا الجريد؟ فقال: "ما بي رغبة عن اخي موسي، عريش كعريش موسي" (¬).
   عن ابن النجار قال: بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده مربعا، وجعل قبلته الي بيت المقدس، وطوله سبعون ذراعا في ستين ذراعا او يزيد، وجعل   له ثلاثة ابواب: باب في مءخره، وباب عاتكة، وهو باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو باب عثمان، ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي  صلي الله عليه وسلم  الباب الذي كان خلفه، وفتح بابا حذاءه، فكان المسجد له ثلاثة ابواب: باب خلفه، وباب يمين المصلي، وباب عن يساره، ولم يبق من الابواب التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل منها الا باب عثمان المعروف بباب جبريل عليه السلام.

  AUTO اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفا من الحصباء وضربه به الارض واعلامه ان مسجده هو المسجد الذي اسس علي التقوي

   عن ابي سعيد الخدري قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيت بعض نساءه، فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ فاخذ كفا من حصباء، فضرب به الارض ثم قال: "هو مسجدكم هذا"  لمسجد المدينة  اخرجه مسلم (¬).

  AUTO اول قنديل اسرج لي المسجد وتقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك

   عن سراج مولي تميم الداري، انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خمسة غلمان، وانه اسرج في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقنديل والزيت، وكانوا لا يسرجون قبل ذلك الا بسعف النخل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسرج مسجدنا"؟ فقال تميم الداري: غلامي هذا، فقال: "ما اسمه"؟ فقال: فتح، فقال النبي    صلي الله عليه وسلم : "بل اسمه سراج"، قال: فسماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سراجا. اخرجه ابن عبد البر (¬).

  AUTO المنبر الشريف والجذع

   عن جابر قال: كان في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جذع في قبلته, يقوم اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته، فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار حتي نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده عليه. قال الحسن: كان والله يحن لما كان يسمع من الذكر. اخرجه البخاري.
   وفي رواية له: ان امراة من الانصار قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله الا نجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا؟ قال: "ان شءت" قال: فعملت له المنبر، فلما كان يوم الجمعة، قعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر الذي صنع، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها، حتي كادت تنشق، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اخذها فضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكن (¬) حتي استقرت (¬).
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم مسندا ظهره الي جذع   منصوب في المسجد يوم الجمعة يخطب الناس، فجاءه رومي فقال: يا رسول الله، الا اصنع لك شيءا تقعد عليه كانك قاءم؟ فصنع له منبرا درجتين ويقعد علي الثالثة، فلما قعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك المنبر، خار الجذع كخوار الثور، حتي ارتج المسجد بخواره، فنزل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالتزمه، فسكن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، لو لم التزمه لما زال كذا الي يوم القيامة، حزنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفن (¬).
   قال محمد بن الحسن بن زبالة: كان طول منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الاول ذراعين في السماء وثلاث اصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره وهو مستند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذراع، وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما  صلي الله عليه وسلم  بيديه الكريمتين اذا جلس، شبر واصبعان، وعرضه ذراع في ذراع، وعدد درجاته ثلاث بالمقعد، وفيه خمسة اعواد من جوانبه الثلاثة. اخرجه الشيخ محب الدين بن النجار (¬).
 هذا ما كان عليه المنبر في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي خلافة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلما حج معاوية في خلافته، كساه قبطية، ثم كتب الي مروان وهو عامله علي المدينة: ان ارفع المنبر عن الارض، فدعا له النجارين، ورفعوه عن الارض، وزاد من اسفله ست درجات، ورفعوه عليها، فصار المنبر تسع درجات بالمجلس، ثم ان هذا المنبر تهافت علي طول الزمان، فجدده بعض خلفاء بني العباس، واتخذ من بقايا اعواد منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  امشاطا للتبرك بها. ذكره بعض المءرخين.



   عن سهل بن سعد: ان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان من اثل الغابة. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الاساطين بالمسجد الشريف وما يذكر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عندها الاسطوانة المخلقة

 هي التي صلي اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المكتوبة بعد تحويل القبلة ثم تقدم الي مصلاه اليوم.
   عن ابي هريرة قال: كانت قبلة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام من مسجده: ان تضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك، ثم تمشي مستقبل الشام، وهي خلف ظهرك، حتي اذا كنت محاذيا باب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل، والباب علي منكبك الايمن وانت واقف في مصلاه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   ذكر اهل العلم بحال المسجد الشريف: ان هذه الاسطوانة المخلقة هي التي عن يسار الامام المصلي في مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خلف ظهره، وهي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبلة، والثالثة من القبر الشريف، وكانت ايضا الثالثة من رحبة المسجد قبل ان يزاد في القبلة رواقان، وهي متوسطة في الروضة الشريفة، وتعرف باسطوانة المهاجرين، كان اكابر الصحابة يصلون اليها، ويجلسون حولها، وتسمي ايضا اسطوانة عاءشة للحديث الذي روت فيها، وانها لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان، وهي التي   اسرت الي ابن اختها عبد الله بن الزبير، فكان اكثر نوافله اليها، ويقال: ان الدعاء عندها مستجاب (¬).

  AUTO اسطوانة التوبة

 وهي التي ارتبط فيها ابو لبابة بشير بن عبد الله الانصاري.
   عن اهل السير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتكف في رمضان طرح له فراشه، ووضع له سريره وراء

  AUTO اسطوانة التوبة

 (¬).
 وهي الثانية من القبر الشريف، والثالثة من القبلة، والرابعة من المنبر، والخامسة من رحبة المسجد اليوم، وهي التي بين اسطوانة المهاجرين المقدم ذكرها من جهة المشرق في الصف الاول الذي خلف الامام المصلي في مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO اسطوانة الوفود

 وهي خلف

  AUTO اسطوانة التوبة

 من جهة الشمال، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس اليها لوفود العرب، وكانت مما يلي رحبة المسجد قبل ان يزاد في السقف القبلي الرواقان، وكانت تعرف ايضا بمجلس القلادة، يجلس اليها سروات الصحابة وافاضلهم (¬).



  AUTO مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل

   عن عيسي بن عبد الله عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس وراء بيت علي، ثم يصلي صلاة الليل، قال عيسي: وذلك موضع الاسطوان الذي مما يلي الدويرة علي طريق النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة والواقف المصلي اليها يكون باب جبريل علي يساره، وحولها الدرابزين الداءر علي حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كتب فيها بالرخام: هذا مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم .
   عن سعيد بن عبد الله بن فضيل قال: مر بي محمد بن الحنفية وانا اصلي اليها، فقال لي: اراك تلازم هذه الاسطوانة، هل جاءك فيها اثر؟ قلت: لا، قال: فالزمها فانها كانت

  AUTO مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل

 . اخرجه ابن النجار (¬).

  AUTO المساكن

   عن عطاء الخراساني انه كان يحدث في مجلس عمران بن ابي انس، يقول وهو فيما بين القبر والمنبر: ادركت حجر ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جريد النخل، علي ابوابها المسوح من شعر اسود فحضرت ذات يوم كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامر بادخال حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم، فقال سعيد بن المسيب: والله لوددت انهم تركوها علي حالها ينشا ناشء من اهل المدينة، ويقدم القادم من اهل الافق، فيري ما اكتفي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والتفاخر (¬).



 ويذكر ان الحجرات كانت مطيفة بالمسجد، الا من جهة المغرب، فلم يكن فيها شء من حجراته  صلي الله عليه وسلم ، وان موقف الناس اليوم للسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو عرصة بيت حفصة ام المءمنين من داخل الدرابزين ومن خارجه من جهة القبلة.

  AUTO مسجد قباء

   عن ابن عمر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزور قباء، او ياتي قباء راكبا وماشيا. زاد في رواية: فيصلي فيه ركعتين، وفي رواية: كل سبت. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه كان ياتي قباء يوم الاثنين، ويوم الخميس، فجاء يوما، فلم يجد فيه احدا من اهله، فقال: والذي نفسي بيده، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا (¬) يءسسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجبريل يءم به البيت، ومحلوف عمر بالله: لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اكباد الابل (¬).

  AUTO مسجد الفتح

   عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر ب

  AUTO مسجد الفتح

 الذي   في الجبل وقد حضرت صلاة العصر فرقي فصلي فيه (¬).
   عن هارون بن بكير، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل (¬).
   عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه. اخرج هذه الاحاديث ابو الفرج في كتابه "مثير العزم الساكن" (¬) وذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في مواضع كثيرة، منها:
 مسجد القبلتين، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني عصية، ومسجد بني حارثة، ومسجد بني معاوية، ومسجد بني ظفر، قال: وفي هذا المسجد حجر جلس عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقل امراة يصعب حملها تجلس علي ذلك الحجر الا حملت، ومسجد بني الحارث بن الخزرج، ومسجد السنح، ومسجد بني حطمة، ومسجد بني واءل، ومسجد العجوز في بني خطمة  وهي امراة من بني سليم  ومسجد ابني امية بن زيد، ومسجد بني بياضة، ومسجد بني واقف، وصلي في بيت انس بن مالك، وفي دار الشفاء.

  AUTO البقيع

   عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها في ليلتها حتي جاء   البقيع، وقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرار، ثم انحرف. قالت: وقال: "ان جبريل اتاني، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم". اخرجه مسلم اطول من هذا (¬).

  AUTO وادي العقيق

   عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ب

  AUTO وادي العقيق

 يقول: "اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة (¬) في حجة. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO زيارة شهداء احد

   عن طلحة بن عبيد الله قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فاذا قبور، فقلنا: يا رسول الله اقبور اخواننا هذه؟ قال: "هذه قبور اصحابنا" فلما جءنا قبور الشهداء قال: "هذه قبور اخواننا" (¬).

  AUTO جبل احد

   عن انس قال: صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا وابو بكر وعمر   وعثمان، فرجف بهم، فقال. "اثبت احد  اراه ضربه برجله  فانما عليك نبي وصديق وشهيدان". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الابار التي شرب منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن مروان بن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت قد طلبت البءار التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستعذب له منها، والتي برك فيها، وبصق [فيها] فكان يشرب من بءر بضاعة وبصق فيها وبرك، وكان يشرب من بءر مالك بن النضر بن ضمضم، وهي التي يقال لها: بءر ابي انس، وكان يشرب من بءر جنب (¬) قصر بني حديلة (¬) اليوم، وكان يشرب من جاسم بءر ابي الهيثم (¬) بن التيهان براتج، وكان يشرب من بيوت السقيا، وكان يشرب من بءر غرس بقباء، وبرك فيها، وقال: "هي عين من عيون الجنة"، وكان يشرب من بءر العسيرة بءر بني (¬) امية بن زيد وقف علي بءرها، فبصق فيها وشرب منها، وبرك وسال عن اسمها فقيل: العسيرة، فسماها اليسيرة، وكان يشرب من بءر رومة. اخرجه ابن سعد (¬).



  AUTO الفصل التاسع: في العبادات

 وقوله تعالي: {فاعبده واصطبر لعبادته} [مريم: ].
 وقوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} (¬) [الحجر: ].



  CHECK [كتاب الطهارة]

 وقوله تعالي: {بل الله فاعبد} [الزمر: ].

  AUTO ذكر الطهارة واحكامها

 وقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].

  AUTO دخول الخلاء

   عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن عمر قال: ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستقبل الشام، مستدبر القبلة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   وفي رواية للبخاري: ان ابن عمر كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك، فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس، فقال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.
   عن سليمان قيل له: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فقال: اجل: لقد نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او عظم. اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج لحاجة تبعته انا وغلام منا معنا اداوة من ماء  يعني يستنجي به  اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن مسعود قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة، فاتيته بها، فاخذ الحجرين، والقي الروثة وقال: "انها ركس ، او هذا ركس". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 قال النساءي: الركس: طعام الجن (¬).
   عن ابي هريرة قال: اتبعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد خرج لحاجة فكان لا يلتفت، فدنوت منه فقال: "ابغني احجارا استنفض بها، او نحوه، ولا تاتني بعظم ولا بروثة"، فاتيته باحجار بطرف ثيابي، فوضعتها الي جنبه، واعرضت عنه، فلما قضي اتبعه بهن. اخرجه البخاري (¬).
   عن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه (¬)     عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم خلفه، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته، هدف او حاءش نخل.
 وفي رواية: يعني: حاءط نخل. اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد حاجة، لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض (¬).
   عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك" (¬).



  AUTO البول قاءما لعذر

   عن حذيفة قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانتهي الي سباطة قوم، فبال قاءما، فتنحيت، فقال: "ادنه"، فدنوت حتي قمت عند عقبه، فتوضا، ومسح علي خفيه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO السواك

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك. اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي موسي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستن بسواك بيده، يقول: اع اع و

  AUTO السواك

 في فيه كانه يتهوع. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اراني في المنام اتسوك بسواك، فجاءني رجلان، احدهما اكبر من الاخر، فناولت الاصغر منهما، فقيل لي: كبر، فدفعته الي الاكبر منهما". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ازالة النجاسة

   عن عاءشة: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فاتبعه اياه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ام قيس: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.
 وفي رواية: [فدعا بماء] "فرشه". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابيا يبول في المسجد فقال: "دعوه" حتي اذا فرغ دعا بماء فصبه عليه.
   وفي رواية: فقال له اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مه مه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزرموه، دعوه" فتركوه حتي بال. ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاه، فقال له: "ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول والقذر، انما هي لذكر الله، والصلاة، وقراءة القران"، او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال: ] وامر رجلا من القوم، فجاء بدلو من ماء فسنه عليه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن عاءشة قالت: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه. اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم عن عاءشة في المني: كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   وفي رواية: قالت: لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يابسا بظفري (¬).

  AUTO ذكر الوضوء

   عن ابي جحيفة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة، فاتي بوضوء فتوضا ونحن بالبطحاء، فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه يتمسحون به. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الوضوء ثلاثا

   عن حمران: ان عثمان دعا باناء، فافرغ علي كفيه ثلاث مرات، فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء، فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرار، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: "من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه". اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: ان عثمان توضا بالمقاعد فقال: الا اريكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم توضا ثلاثا ثلاثا (¬).



  AUTO الوضوء ثلاثا ومرتين

   عن عبد الله بن زيد الانصاري قيل له: توضا لنا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا باناء، فاكفا منه علي يديه، فغسلهما ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجهما، فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجهما، فغسل يديه الي المرفقين مرتين، ثم ادخل يده فاستخرجهما، فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر، ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: هكذا رايت وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية البخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين.
   ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فمضمض، ثم استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويده اليمني والاخري ثلاثا، ومسح براسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه (¬).

  AUTO الوضوء مرة مرة

   عن ابن عباس انه توضا، فغسل وجهه، واخذ غرفة من ماء، فتمضمض بها، واستنشق، ثم اخذ غرفة فجعل بها هكذا، اضافها الي يده الاخري، فغسل بها وجهه، ثم اخذ غرفة، فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة   من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء، فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله، يعني اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا. اخرجه البخاري.
   وفي رواية اخري له ايضا: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة ولم يزد علي هذا (¬).

  AUTO تفقد النبي  صلي الله عليه وسلم  الامة في وضوءهم

   عن جابر قال: اخبرني عمر بن الخطاب: ان رجلا توضا، فترك موضع ظفر علي قدمه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ارجع فاحسن وضوءك"، فرجع فتوضا، ثم صلي. اخرجه البخاري فيما نسبه صاحب "الجمع بين الصحيحين" الي البخاري، واخرجه صاحب "جامع الاصول" فيه وقال: اخرجه مسلم (¬)، واخرجه عن انس وقال: اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: تخلف عنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح   علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO تخليل اللحية

   عن حسان بن بلال قال: رايت عمار بن ياسر توضا، فخلل لحيته، فقيل له: او قال: فقلت له: اتخلل لحيتك؟ قال: وما يمنعني وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخلل لحيته. اخرجه. . . (¬).

  AUTO دلك اصابع الرجلين بالخنصر

   عن المستورد بن شداد قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره. اخرجه (¬).



  AUTO ادخال الاصبع في حجري الاذنين

   عن الربيع بنت معوذ قالت: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا، فادخل اصبعيه في حجري اذنيه". اخرجه. . . (¬).

  AUTO الوضوء بماء فيه تمر

   عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن: "ما في اداوتك؟ قلت: نبيذ، قال: تمرة طيبة وماء طهور، فتوضا منه". اخرجه الترمذي، واخرجه ابو داود ولم يذكر: فتوضا منه (¬).

  AUTO تنشيف اعضاء الوضوء

   عن عاءشة قالت: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرقة يتنشف بها بعد الوضوء (¬).



   عن معاذ قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه (¬).

  AUTO الدعاء في الوضوء

   عن ابي موسي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فسمعته يقول: "اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري" (¬).

  AUTO الوضوء من القء

   عن ابي الدرداء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فتوضا وكان صاءما، فتوضا. قال معدان: ولقيت ثوبان في مسجد دمشق، فسالته فقال: وانا صببت له وضوءه (¬).

  AUTO ترك الوضوء من قبلة النساء

   عن عاءشة قالت: قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه، ثم   خرج الي الصلاة ولم يتوضا. اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي (¬).

  AUTO ترك الوضوء من النوم الخفيف

   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نام وهو ساجد حتي غط او نفخ، ثم قام يصلي، فقلت: يا رسول الله، انك قد نمت! قال: "ان الوضوء لا يجب الا علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله". اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO ترك الوضوء مما مست النار

   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة وصلي ولم يتوضا. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية للبخاري: انه انتشل عرقا من قدر.
   وفي رواية لمسلم: انه  صلي الله عليه وسلم  اكل عرقا او لحما، ثم صلي ولم يتوضا، ولم يمس ماء (¬).
   عن عمرو بن امية، انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة، فالقي السكين التي يحتز بها، ثم قام فصلي ولم يتوضا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO المسح علي الخفين

   عن المغيرة بن شعبة قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فقال: يا مغيرة! خذ الاداوة، فاخذتها، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تواري عني، فقضي حاجته، وعليه جبة شامية، فذهب ليخرج يده من كمها، فضاقت، فاخرج يده من اسفلها، فصببت عليه، فتوضا وضوءه للصلاة، ومسح علي خفيه ثم صلي.
 وفي اخري: فاهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" فمسح عليهما. اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، ومقدم راسه، وعلي عمامته.
 وفي اخري: فتوضا، فمسح بناصيته، وعلي العمامة، وعلي الخفين (¬).
   عن بلال قال: مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخفين والخمار.



 اخرجه مسلم (¬) اراد بالخمار: العمامة.
   عن جرير: انه بال، ثم توضا، ومسح علي خفيه، فقيل: تفعل هذا؟ قال: نعم، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال، ثم توضا ومسح علي خفيه.
   قال الاعمش: [قال ابراهيم]: وكان اصحاب عبد الله يعجبهم هذا الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO موضع المسح من الخفين

   عن المغيرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمسح علي اعلي الخف واسفله. اخرجه الترمذي (¬).



   عن علي رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه [وقد] رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح اعلاه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO المسح علي الجوربين والنعلين والقدمين

   عن المغيرة قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الجوربين والنعلين. اخرجه الترمذي وابو داود (¬)، وقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا   يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين.
 قال: وروي هذا عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي الجوربين وليس بمتصل.
   عن اوس بن ابي اوس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم يعني الميضاة، فتوضا ومسح علي نعليه وقدميه. اخرجه ابو داود. وفي   رواية مسدد لم يذكر الميضاة والكظامة (¬).

  AUTO تقدير مدة المسح

   عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب، فاساله، فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه، فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الاكتفاء للصلوات الخمس بوضوء واحد

   عن بريدة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلوات الخمس يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن صنعته، فقال: "عمدا صنعته يا عمر". اخرجه مسلم (¬).



  AUTO التيمم

   عن عمار قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: "انما يكفيك ان تصنع هكذا، وضرب بكفيه ضربة علي الارض، ثم نفضها، ثم مسح بها علي ظهر كفه بشماله، او ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه". اخرجه البخاري ومسلم، وعند مسلم: "انما كان يكفيك ان تقول بيدك هكذا" ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه (¬).
 وفي رواية لهما: "انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك" (¬).
   عن ابي الجهيم (¬) بن الحارث بن الصمة قال: مررت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي قام الي جدار، فحته بعصا   كانت معه، ثم وضع يده علي الجدار، فمسح وجهه وذراعيه، ثم رد علي (¬).

  AUTO الجنابة والغسل منها

   عن ابي موسي ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل هل عليهما الغسل؟  وعاءشة جالسة  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل". اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء، فيخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرف بيديه، ثم يفيض الماء علي جلده كله. اخرجه البخاري ومسلم.



   ولمسلم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا، فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي انه قد استبرا، حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه.
 وفي رواية لهما: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه، فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه، فقال بهما علي راسه (¬).
   عن ميمونة قالت: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوءه للصلاة غير رجليه، وغسل فرجه وما اصابه من الاذي، ثم افاض عليه الماء، ثم نحي رجليه، فغسلهما. هذا غسله من الجنابة. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية: مسح يده علي الحاءط او الارض، ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه، ثم افاض الماء علي جسده، ثم تنحي، فغسل قدميه.
 وفي رواية: فغسل فرجه بيده، ثم دلك بها الحاءط، ثم غسلها، ثم توضا وضوءه للصلاة، فلما فرغ من غسله غسل رجليه.
   وفي رواية فناولته خرقة، فقال بيده هكذا، ولم يردها،   وجعل ينفض بيديه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا" واشار بيديه كلتيهما. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة.
 وفي رواية: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد من قدح يقال له: الفرق. قال سفيان: والفرق: ثلاثة اصع. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من فضل ميمونة، اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد.
 وفي رواية: كان يغتسل بخمس مكاكيك، ويتوضا بمكوك.
 وفي رواية: بخمس مكاكي. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف علي نساءه بغسل واحد. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابي رافع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف ذات يوم علي نساءه   يغتسل عند هذه، وعند هذه، قال: فقلت: يا رسول الله افلا تجعله غسلا واحدا [اخرا]؟ قال: "هذا ازكي واطيب واطهر". اخرجه ابو داود (¬).
   عن عاءشة انها سءلت: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرقد وهو جنب؟ قالت: نعم، ويتوضا.
   وفي رواية عروة عنها قالت: كان اذا اراد ان ينام وهو جنب، غسل فرجه وتوضا للصلاة. اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: كان اذا كان جنبا، واراد ان ياكل او ينام توضا [وضوءه للصلاة] (¬).
   عن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب، فقال لنا: "مكانكم" ثم رجع فاغتسل، ثم خرج الينا وراسه يقطر، فكبر، فصلينا معه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي السمح قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا اراد ان يغتسل قال: ولني [قفاك]، فاوليه قفاي فاستره [به]. اخرجه النساءي (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه بالخطمي وهو جنب [يجترء] بذلك، ولا يصب عليه الماء. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عاءشة قالت: ربما اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة، ثم جاء فاستدفا بي، فضممته الي وانا لم اغتسل. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الحاءض وما يجوز من مباشرتها

   عن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا، واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباشرها امرها ان تاتزر بازار في فور حيضتها ثم يباشرها وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ميمونة قالت: كاد النبي  صلي الله عليه وسلم  يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض.
 وفي رواية: كان يضطجع معي وانا حاءض وبيني وبينه ثوب. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة: انها كانت ترجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجاور في المسجد يدني لها راسه وهي في حجرتها، فترجل وهي حاءض. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كنت اشرب من الاناء وانا حاءض ثم اناوله للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فيضع فاه علي موضع في. اخرجه مسلم.
   وفي رواية ابي داود والنساءي: كنت اتعرق العرق وانا حاءض، فاعطيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيضع فاه في الموضع الذي وضعت فمي فيه، وكنت اشرب من القدح فاناوله اياه، فيضع فمه في الموضع الذي كنت اشرب منه (¬).
   عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO الاغسال المسنونة

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربعة: من الجنابة، والجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت. اخرجه ابو داود (¬).



 غسل الجنابة واجب فسميته سنة تغليبا لباقي الاغسال.
   عن عكرمة ان ناسا من اهل العراق جاءوا، فقالوا: يا ابن عباس اتري الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنها اطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل، فليس عليه بواجب، وساخبركم كيف بدا الغسل. كان الناس مجهودين يلبسون الصوف، ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف، انما هو عريش، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتي ثارت منهم رياح اذي بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الريح قال: "ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   زاد ابو داود: قال ابن عباس، ثم جاء الله بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق (¬).



  CHECK [كتاب الصلاة]

  AUTO ذكر الصلاة وفرضها وتردد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشفاعة للتخفيف منها علي الامة وقبول شفاعته في ذلك حتي فرضت خمس صلوات

   عن انس بن مالك ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حدثهم عن ليلة اسري به قال: "بينما انا ناءم في الحطيم  وربما قال: في الحجر  مضطجع، ومنهم من قال: بين الناءم واليقظان، اذ اتاني ات، قال: فسمعته يقول: فشق ما بين هذه الي هذه. (قال الراوي: فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته) فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا، فغسل قلبي، ثم حشي ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض، (فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ فقال انس: نعم) يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل : وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت، فاذا فيها ادم، فقال: هذا ابوك فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام [ثم] قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثانية، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت، فاذا يحيي وعيسي وهما ابنا خالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت، فردا، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثالثة، فاستفتح، قيل: من؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت، فاذا يوسف، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء   الرابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، فصعد حتي اتي السماء السادسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت، فاذا موسي، قال: هذا موسي، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزته بكي، فقيل: وما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخل من امتي، ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح فقيل من هذا؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قيل. مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت، فاذا ابراهيم، قال: هذا ابوك فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهي، فاذا اربعة انهار، نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذان يا جبريل؟ فقال: اما الباطنان، فنهران في الجنة، واما الظاهران، فالنيل، والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور، ثم اتيت باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل، فاخذت اللبن، فقال: هي الفطرة التي انت عليها   وامتك، قال: ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، فقال، ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت فقال مثله، فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي، فقال مثله، فرجعت، فامرت بعشر صلوات كل يوم، فقال مثله، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، فاني جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكن ارضي واسلم، فلما جاوزت نادي مناد: امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
 وفي رواية: خففت عن عبادي، واجزي الحسنة عشرا.
 وفي رواية: ثم غسل البطن بماء زمزم، ثم ملء حكمة وايمانا. وفي اخري: فرفع لي البيت المعمور، فسالت جبريل، فقال: هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك، اذا خرجوا لم يعودوا اخر ما عليهم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO تعيين اوقات الصلاة

   عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتاه ساءل، فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، قال: وامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار، وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عن سقوط الشفق.



 وفي رواية: صلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: "الوقت بين هذين". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO تقديم الصلوات

   عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا يءخرها، واحيانا يعجل، اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الفجر

   عن عاءشة قالت: كن النساء المءمنات يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة

  AUTO الفجر

 متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن وما يعرفن من تغليس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة.
 وفي رواية: كان يقرا بالستين الي الماءة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الظهر

   عن عاءشة قالت: ما رايت رجلا كان اشد تعجيلا للظهر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من ابي بكر، ولا من عمر. اخرجه الترمذي (¬).
   عن خباب قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا (¬) يعني

  AUTO الظهر

 وتعجيلها. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO العصر

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي

  AUTO العصر

 والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة.
 و[بعض] العوالي عن المدينة [علي] اربعة اميال او نحوه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن رافع بن خديج قال: كنا نصلي العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ننحر الجزور فيقسم عشر قسم، ثم يطبخ فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO المغرب

   عن سلمة بن الاكوع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب.
 وفي رواية: ساعة تغرب الشمس.
 وفي رواية: فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله، اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO تاخير صلاة الظهر

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد عجل. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابي ذر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاراد المءذن ان يءذن الظهر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابرد"، ثم اراد ان يءذن، فقال له: "ابرد" حتي راينا فء التلال (¬). اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO العصر

   عن [علي بن] شيبان قال: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يءخر

  AUTO العصر

 ما دامت الشمس بيضاء نقية. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO المغرب

   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل صلاة

  AUTO المغرب

 ، ولا تعجلوا عن عشاءكم".
 وفي رواية: اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجل حتي يقضي حاجته منه وان اقيمت الصلاة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO العشاء

   عن انس قال: اقيمت صلاة

  AUTO العشاء

 ، فقال رجل: لي حاجة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بناحية حتي نام القوم، او بعض القوم، ثم صلوا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شغل عنها ليلة، يعني صلاة العتمة، واخرها حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم استيقظنا، ثم خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "ليس احد من اهل الارض الليلة ينتظر الصلاة غيركم". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا محذورة الاذان

   عن ابي محذورة قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان، فقال: قل: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح،   الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي محذورة قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان، قال: فمسح مقدم راسي، قال: تقول: "الله اكبر الله اكبر، ترفع بها صوتك، ثم تقول: "اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كان في صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).



 وفي رواية مسدد (¬): وفي رواية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة.
 وفي رواية: حكي الاقامة مثل الاذان مثني مثني، وزاد فيها: قد قامت الصلاة مرتين (¬).

  AUTO هل اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن [عمر بن عثمان بن] يعلي بن مرة عن ابيه عن جده انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير، فانتهوا الي مضيق، فحضرت الصلاة، فمطروا (¬) السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي   راحلته، واقام، فتقدم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO اجابة المءذن

   من ابي امامة سعد (¬) بن سهل [بن حنيف] قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو جالس علي هذا المنبر حين اذن المءذن فقال: الله اكبر، الله اكبر، قال معاوية: الله اكبر الله اكبر، قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال معاوية: وانا اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال معاوية: وانا اشهد ان محمدا رسول الله، فلما ان قضي التاذين قال: يا ايها الناس سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر حين اذن المءذن يقول مثل ما سمعتم من مقالتي.
 وفي رواية انه قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: هكذا سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO النداء بالصلاة والتحريك بالرجل

   عن ابي بكرة قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لصلاة الصبح فكان   لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة، او حركه برجله. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO كيفية اركان الصلاة وافعالها

  AUTO التكبير

   عن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا بحذو منكبيه، ثم يكبر، فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع راسه من السجود. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن البراء قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لا يعود.
 وفي رواية مثله، ولم يذكر: ثم لا يعود.
 وفي رواية اخري قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين افتتح   الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف. اخرجه ابو داود، وقال: ليس بصحيح، يعني الحديث من هذه الرواية (¬).
   عن ابي هريرة: انه كان يصلي بهم، فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال: اني لاشبهكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن واءل بن حجر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي [ب] ابهاميه اذنيه ثم كبر (¬).



  AUTO القيام والقعود ووضع اليدين والقدمين

   عن واءل بن حجر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان قاءما في الصلاة، قبض بيمينه علي شماله. اخرجه النساءي (¬).
   عن عبد الله بن الزبير قال: صف القدمين، ووضع اليد علي اليد، من السنة. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عاءشة قالت: "لما بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل، كان اكثر صلاته جالسا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ام سلمة قالت: ما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان اكثر صلاته جالسا، الا المكتوبة.
 وفي رواية: الا الفريضة، وكان احب العمل اليه ادومه وان قل. اخرجه النساءي (¬).
   عن عبد الله بن مسعود: انه كان يصلي، فوضع يده اليسري علي اليمني، فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده اليمني علي اليسري (¬).



  AUTO القراءة

   عن انس قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم}. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عبد الله بن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم. اخرجه الترمذي (¬).
 عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التامين

   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين، حتي يسمع من معه (¬) في الصف الاول. اخرجه ابو داود (¬).



   عن واءل بن حجر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال: امين، ومد بها صوته.
 وفي رواية: "وخفض بها صوته" اخرجه الترمذي. (¬).

  AUTO قراءة السورة في الفجر

   عن عمرو بن حريث قال: كاني الان اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الغداة {فلا اقسم بالخنس}. اخرجه مسلم وابو داود (¬).
   عن عبد الله بن الساءب قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين، حتي [اذا] جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي، اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة، فركع.
 وفي رواية: "فحذف فركع". اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬).



   عن جابر بن سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب {ق والقران المجيد} ونحوها، وكانت صلاته الي تخفيف. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الغداة من الستين الي المءة. اخرجه النساءي (¬).
   عن عقبة بن عامر: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين، قال عقبة: فامنا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفجر. اخرجه النساءي (¬).
   عن معاذ بن عبد الله الجهني ان رجلا من جهينة اخبره، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصبح: {اذا زلزلت} في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي، ام قرا ذلك عمدا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس وابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة   الفجر يوم الجمعة {الم () تنزيل} "السجدة و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO القراءة في الظهر والعصر

   عن جابر بن سمرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر ب {والليل اذا يغشي}، وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح باطول من ذلك. اخرجه مسلم.
 وفي رواية: كان يقرا في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الصبح باطول من ذلك (¬).
   عن ابي قتادة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، ويطيل في الاولي ما لا يطيل في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن جابر بن سمرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر ب {والسماء ذات البروج} و {والسماء والطارق} ونحوهما من السور . اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).
   عن البراء قال: "كنا نصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر، فنسمع منه الاية بعد الايات من {لقمان} و {والذاريات}. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO القراءة في صلاة المغرب

   عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل وقد سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بطولي الطوليين؟ ! . اخرجه البخاري وابو داود. وزاد ابو داود قال: قلت: وما طولي الطوليين؟ قال: (الاعراف) (¬).
   عن ام الفضل قالت: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب ب {والمرسلات عرفا} ثم ما صلي لنا بعدها حتي قبضه الله". اخرجه البخاري ومسلم.



 وفي رواية لهما: انه قرا في المغرب ب {والطور} (¬).
   عن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة المغرب ب (حم الدخان). اخرجه النساءي (¬).

  AUTO القراءة في صلاة العشاء

   عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين ب {والتين والزيتون}، فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري (¬).
   عن بريدة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء ب {والشمس وضحاها} ونحوها من السور (¬).

  AUTO قراءة النظاءر من السور في الركعات وقيام الليل باية

   عن علقمة والاسود قالا: اقي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: هذا كهذ الشعر، ونثرا كنثر الدقل، لكن النبي    صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر: السورتين في ركعة {الرحمن} و {النجم} في ركعة، و {اقتربت} و {الحاقة} في ركعة، و {الطور} و {والذاريات} في ركعة، و {ويل للمطففين} و {عبس} في ركعة (¬).
 قال ابو داود: وهذا تاليف ابن مسعود.
   عن ابي ذر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام حتي اصبح باية، والاية: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ]. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الجهر وكيفية القراءة

   عن ابي هريرة قال: في كل صلاة يقرا، فما اسمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، وما اخفي عنا اخفينا عنكم (¬).
   عن ابن عباس قال: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما   يسمعه من في الحجر [ة] وهو في البيت. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ام سلمة وقد سءلت عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة، حرفا حرفا (¬).
   عن انس وقد سءل: كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كانت مدا، ثم قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، يمد بسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم. رواه البخاري (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران" (¬).

  AUTO السكتة في الصلاة

   عن سمرة بن جندب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة (¬).



  CHECK الاعتدال من الركوع

  AUTO الركوع

   عن ابي حميد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع اعتدل، ولم يصب راسه، ولم يقنعه، ووضع يديه علي ركبتيه. اخرجه النساءي (¬).
   عن سالم البراد قال: اتينا ابا مسعود، فقلنا: حدثنا عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام بين ايدينا فكبر، فلما ركع وضع راحتيه علي ركبتيه، وجعل اصابعه اسفل من ذلك، وجافي عن مرفقيه، حتي استوي كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتي استوي كل شء منه (¬).

 الاعتدال من

  AUTO الركوع

   عن انس قال: اني لا الو ان اصلي [بكم] كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، قال ثابت: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من

  AUTO الركوع

 انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل: قد نسي.
 وفي رواية: واذا رفع راسه بين السجدتين. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO السجود

   عن ابي حميد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اهوي الي الارض   ساجدا جافي عضديه عن ابطيه، وفتح اصابع رجليه. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابي حميد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد امكن انفه وجبهته من الارض، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ميمونة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد، لو ان بهمة ارادت ان تمر بين يديه مرت. اخرجه مسلم (¬).
   عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه". اخرجه البخاري (¬).
   عن ابي اسحاق قال: وصف لنا البراء بن عازب السجود، فرفع يديه، فاعتمد علي ركبتيه، ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد (¬).



  AUTO الركوع والسجود والاعتدال والجلوس بين السجدتين

   عن البراء قال: كان ركوع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسجوده، وبين السجدتين، واذا رفع راسه من الركوع ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء.
 وفي رواية: رمقت الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت قيامه، فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، وجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO جلسة الاستراحة

   عن مالك بن الحويرث: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO القنوت

   عن البراء: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح والمغرب". اخرجه مسلم والترمذي وابو داود والنساءي.
 وفي اخري لابي داود: في صلاة الصبح ولم يذكر المغرب (¬).



   عن انس قال: "ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في الصبح حتي مات". اخرجه احمد بن حنبل في "مسنده" (¬).

  AUTO دعاء القنوت والقنوت في الوتر

   عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت" اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).
   عن ابي بن كعب قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الوتر قبل الركوع". اخرجه ابو داود (¬).



   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في اخر وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك". اخرجه الترمذي وابو داود والنساءي (¬).

  AUTO القنوت بعد الركوع

   عن ابن سيرين قال: حدثني من صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الغداة فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنية. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO القنوت علي الظلمة

   عن ابن عباس قال: "قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وصلاة الصبح، في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من العرب من سليم، علي رعل، وذكوان، وعصية، ويءمن من خلفه". اخرجه ابو داود (¬).
   عن خفاف بن ايماء قال: ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم رفع راسه، فقال: "غفار غفر الله لها، واسلم: سالمها الله، وعصية: عصت الله ورسوله، اللهم العن بني لحيان، والعن رعلا وذكوان"، ثم وقع ساجدا،   قال خفاف: فجعلت لعنة الكفرة من اجل ذلك. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الجلوس والتشهد

   عن ابن مسعود قال: "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد  كفي بين كفيه  كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله، والصلوات [و] الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: "التحيات، المباركات، الصلوات، الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله". اخرجه مسلم (¬).
   عن علي بن عبد الرحمن قال: راني ابن عمر وانا اعبث بالحصباء في الصلاة، فلما انصرف، نهاني فقال: اصنع كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع،   كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
 وفي رواية: عقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة. اخرجه مسلم (¬).
   عن طاووس قال: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين؟ فقال: هي السنة، فقلنا له: اما تراه جفاء بالرجل، فقال ابن عباس: هي سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن الزبير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة، جعل قدمه اليسري تحت فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه.
 وفي رواية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها".
 وفي رواية: "ولا يجاوز بصره اشارته" (¬).



   عن واءل بن حجر قال: قدمت المدينة، فقلت: لانظرن الي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما جلس  يعني للتشهد  افترش رجله اليسري، ووضع يده  يعني علي فخذه اليسري  ونصب رجله اليمني (¬).

  AUTO تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  امته كيف يصلون عليه

   عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله: هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي [ال] ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم" (¬).
   عن ابن ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد (¬).



 وفي رواية: كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ فقال: قولوا: "اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد. . . الي اخره، اخرجه بهذه الزيادة الامامان: ابو حاتم بن حبان بكسر الحاء المهملة، وبالباء الموحدة، والحام ابو عبد الله في "صحيحيهما"، وقال الحاكم: هي زيادة صحيحة (¬).
   عن فضالة بن عبيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي لم يحمد الله، ولم يمجده، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اذا صل احدكم، فليبدا بحمد الله والثناء عليه، وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليدع بما شاء". اخرجه الحاكم ابو عبد الله، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم (¬). واستدل الحاكم بهما علي وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، وبه قال الشعبي، والشافعي، ولا يمنع الاحتجاج بهما كونهما مشتملين علي ما لا يجب، لان الامر للوجوب، فاذا خرج بعض ما يتناوله بدليل، بقي الوجوب في الباقي.



  AUTO السلام

   عن عامر بن سعد: قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم عن يمينه وعن يساره، حتي اري بياض خده. اخرجه مسلم والنساءي (¬).
   عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم [في الصلاة] تسليمة واحدة تلقاء وجهه" (¬).
   عن ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن يساره:

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله،

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله" (¬).
   عن واءل بن حجر قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يسلم عن يمينه:

  AUTO السلام

 عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله:

  AUTO السلام

 عليكم (¬).



  AUTO صفة الصلاة

   عن محمد بن عمرو [بن عطاء] قال: سمعت ابا حميد الساعدي يقول في عشرة من الصحابة، منهم ابو قتادة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت باكثر منا له تبعا، ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل ولا ينصب راسه، ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول: "سمع الله لمن حمده"، ثم يرفع يديه حتي يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول: "الله اكبر"، ثم يهوي الي الارض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه، ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ويسجد ثم يقول: "الله اكبر"، ويرفع، ويثني رجله اليسري، فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر. قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي.
 وفي رواية: اذا قعد في الركعتين، قعد علي بطن قدمه اليسري، ونصب اليمني، فاذا كانت الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO النهي عن رفع الايدي في الدعاء في الصلاة

   عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن ندعو ونرفع ايدينا (¬) فقال: مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة، قال: ثم خرج علينا، فرانا حلقا، فقال: مالي اراكم عزين؟ قال: ثم خرج علينا فقال: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها، فقلنا: يا رسول الله؟ وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ [قال]: يتمون الصفوف الاولي، ويتراصون في الصف". اخرجه مسلم.
 وفي رواية له عنه قال: كنا اذا صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا اذا سلمنا: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيده الي الجانبين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس، وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه وشماله (¬)

  AUTO تطويل القيام وتخفيفه

   عن ابي سعيد قال: لقد كانت صلاة الظهر تقام، فيذهب الذاهب الي البقيع، فيقضي حاجته، ثم يتوضا، ثم ياتي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي مما يطولها. اخرجه مسلم والنساءي (¬).



   عن انس قال: "ما صليت وراء امام اشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من امامكم هذا  يعني عمر بن عبد العزيز  يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود". اخرجه النساءي (¬).

  AUTO البكاء في الصلاة

   عن مطرف [بن عبد الله بن الشخير] عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي [و] في صدره ازيز كازيز الرحا من البكاء. اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي.
 وفي رواية النساءي: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل  يعني يبكي  (¬).

  AUTO الاستراحة في الصلاة

   عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: انطلقت انا وابي الي صهر لنا من الانصار نعوده، فحضرت الصلاة، فقال لبعض اهله: يا جارية اءتوني بوضوء لعلي اصلي فاستريح، قال: فانكرنا ذلك، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قم يا بلال فارحنا بالصلاة". اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO الاذكار والادعية داخل الصلاة وخارجها

  AUTO الاستفتاح

   عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي [ارايت] سكوتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم نقني من خطاياي، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن جابر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة كبر، ثم قال: "ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم اهدني لاحسن الاعمال، واحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، وقني سء الاخلاق، لا يقي سيءها الا انت". اخرجه النساءي (¬).
   عن محمد بن مسلمة قال : "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام يصلي تطوعا قال: "الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا، وما انا من المشركين. . . وذكر مثل حديث جابر، الا انه قال: "وانا من المسلمين"، ثم قال: "اللهم انت الملك، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، ثم يقرا. اخرجه النساءي (¬).



   عن ابي سعيد الخدري وعاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يستفتح صلاته، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" (¬).
   عن [ابن] جبير بن مطعم، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل الصلاة قال: "الله اكبر كبيرا، ثلاثا، والحمد لله كثيرا [ثلاثا]، وسبحان الله وبحمده بكرة واصيلا، ثلاث مرات، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، ومن همزه، ونفخه، ونفثه" (¬).

  AUTO الركوع والسجود

   عن ابن عباس قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع: فعظموا فيه الرب، واما السجود، فاجتهدوا   بالدعاء، فقمن ان يستجاب لكم". اخرجه مسلم (¬).
 وفي رواية [كشف الستر، وراسه مغصوب] في مرضه الذي مات فيه، فقال: "اللهم هل بلغت؟ ثلاث مرات" (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتاول القران". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح". اخرجه مسلم (¬).
   وعنها قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي في بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك   منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". اخرجه مسلم (¬).
   عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، انت ربي، خشع سمعي، وبصري، ولحمي، ودمي، وعظامي (¬) [وعصبي] لله رب العالمين"، وكان يقول في سجوده: "اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين". اخرجه النساءي (¬).
   عن عقبة بن عامر قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة:  و ] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: اجعلوها في سجودكم"، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: "سبحان ربي العظيم وبحمده" ثلاثا، واذا سجد قال: "سبحان ربي الاعلي وبحمده" ثلاثا. اخرجه ابو داود وابن ماجه (¬).



   عن حذيفة: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا ركع: "سبحان ربي العظيم" ثلاث مرات، واذا سجد قال: "سبحان ربي الاعلي" ثلاث مرات، وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال، وما اتي علي اية عذاب الا وقف وتعوذ. اخرجه ابن ماجه (¬)

  AUTO الرفع من الركوع والاعتدال منه

   عن ابن ابي اوفي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع ظهره من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد".
 وفي رواية: اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس (¬).
 وفي رواية: "من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد  وكلنا لك عبد  اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه (¬).



  AUTO رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  الملاءكة تبتدر الحمد

   عن رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة، قال: "سمع الله لمن حمده، وقال رجل وراءه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: من المتكلم انفا؟ قال: انا، قال: رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الجلوس بين السجدتين

   عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني". اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه (¬).
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بين السجدتين في صلاة الليل: "رب اغفر لي، وارحمني، واجبرني، وارزقني، وارفعني". اخرجه ابن ماجه (¬).



   عن حذيفة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، رب اغفر لي". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الدعاء بعد التشهد

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تشهد احدكم، فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO جامع دعاء الصلاة

   عن علي [قال: ] كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم انت الملك، لا اله الا انت، انت ربي، وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك"، واذا ركع قال: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي، وبصري، ومخي، وعظمي، وعصبي"،   فاذا رفع راسه قال: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، [وملء] ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد"، واذا سجد قال: "اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين"، ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت". اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا، وفتنة الممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم"، فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي بكرة قال: قلت: يا رسول الله، علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن شداد بن اوس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاته: "اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم". اخرجه النساءي (¬).
   عن قيس بن عباد قال: صلي عمار بن ياسر صلاة اخفها: فكانهم انكروها، فقال: الم اتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلي، قال: اما اني دعوت فيها بدعاء كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو به: "اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضي بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين". اخرجه. . . (¬).

  AUTO الذكر والدعاء بعد السلام

   عن ثوبان قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم يستغفر الله ثلاثا،   ويقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام". اخرجه مسلم (¬).
 قيل للاوزاعي: كيف الاستغفار؟ قال: يقول: استغفر الله، استغفر الله.
   عن المغيرة بن شعبة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن الزبير انه كان يقول دبر كل صلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهلل بهن دبر كل صلاة"، اخرجه مسلم وابو داود والنساءي (¬).



   عن ابي هريرة، ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، فقال: وما ذاك؟ قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم، الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون، وتكبرون، وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة". اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: "فتلك تسعة وتسعون". ثم قال: تمام الماءة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" (¬).
   عن زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول دبر كل صلاة: "اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك لك, اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة من الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب، الله اكبر، الله اكبر، اللهم نور السماوات والارض".
 وفي رواية: رب السماوات والارض، الله اكبر، الله اكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر". اخرجه ابو داود (¬).



   عن البراء قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، احببنا ان نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه، قال: فسمعته يقول: رب قني عذابك يوم تبعث  او تجمع  عبادك". اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم، لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO المكث بعد الفراغ من امر الصلاة حتي ينصرف النساء

   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم، قام النساء حين يقضي تسليمه، ثم يثبت في مكانه يسيرا قبل ان يقوم (¬).

  AUTO الانصراف من الصلاة

   عن عبد الله بن مسعود قال: "لا يجعلن احدكم للشيطان في نفسه جزءا يري ان حقا [لله] عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر انصرافه عن يساره". اخرجه. . . (¬).



  AUTO شروط الصلاة

  AUTO الوضوء

   عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول". اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، قيل له: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا

  AUTO الوضوء

 ما لم يحدث". اخرجه البخاري (¬).
   عن بريدة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح، صلي الصلوات بوضوء واحد، فقال له عمر: فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ فقال: "عمدا فعلته يا عمر". اخرجه مسلم ولم يذكر: "يتوضا لكل صلاة". وذكره غيره (¬).

  AUTO طهارة اللباس والنعلين

   عن معاوية: انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : هل كان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم ما لم ير فيه اذي (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في لحف نساءه. اخرجه الترمذي.
   وقال: وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه (¬).
   عن ابي سعيد قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه في نعليه، اذ خلعهما فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك اصحابه القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته، قال: "ما حملكم علي خلع نعالكم"؟ قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا". اخرجه. . . (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حافيا ومنتعلا. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO اذا خلع المصلي نعليه فليضعهما عن يساره

   عن عبد الله بن الساءب قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح يصلي، ووضع نعليه عن يساره. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الصلاة في الثوب الواحد وفي ثوب له اعلام

   عن انس قال: اخر صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع القوم: صلي في ثوب واحد متوشحا به خلف ابي بكر. اخرجه النساءي والترمذي.
   وفي رواية الترمذي: صلي في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به (¬).
   عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم واءتوني بانبجانية ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الصلاة في ثوب بعضه علي غيره

   عن عاءشة قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوب وبعضه علي.



 اخرجه ابو داود (¬)
   عن ميمونة قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي وعليه مرط علي بعضه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ما يصلي عليه من حصير وغيره وامكنة الصلاة

   عن انس قال: دعت مليكة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال: قوموا فاصلي لكم، قال انس رضي الله عنه: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز وراءنا، فصلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم انصرف. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية قال: وكان بساطهم من جريد النخل (¬).
   عن انس قال: قال رجل من الانصار  وكان ضخما  للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني لا استطيع الصلاة معك، فصنع للنبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، فدعاه الي بيته، ونفح طرف حصير بماء، فصلي عليه ركعتين (¬).



   عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ميمونة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الخمرة (¬).

  AUTO الامكنة

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في مرابض الغنم. اخرجه الترمذي.
 وزاد البخاري ومسلم: قبل ان يبني المسجد (¬).
   عن علي، وابن عمرو، وابي هريرة، وجابر، وابن عباس، وحذيفة، وانس، وابي امامة، وابي ذر رضي الله عنهم، قالوا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬).



  AUTO نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في اماكن

   عن علي رضي الله عنه انه مر ببابل وهو يسير، فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر، فلما برز منا، امر المءذن فاقام الصلاة، فلما فرغ قال: ان حبي  صلي الله عليه وسلم  نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي في ارض بابل فانها ملعونة. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عطاء بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". اخرجه الموطا (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله. اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬).



  AUTO احكام المساجد وما يتعلق بها

   عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة، فشق ذلك عليه، حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده فقال: "ان احدكم اذا قام في الصلاة، فانما يناجي ربه، او ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره، او تحت قدمه، ثم اخذ طرف رداءه، فبصق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، فقال: "او يفعل هكذا". هذه رواية البخاري (¬).
   عن ابي سعيد قال: رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري، ثم مسحه برجله، فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: لاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO تخليق المساجد

   عن جابر رضي الله عنه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجدنا هذا، وفي يده عرجون ابن طاب، فراي في قبلة المسجد نخامة، فحكها بالعرجون، ثم اقبل علينا، فقال: "ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ " فخشعنا، ثم قال: "فان احدكم اذا قام يصلي، فان الله تعالي قبل وجهه، فلا يبصقن علي وجهه (¬)، ولا عن يمينه، وليبصقن عن يساره، وتحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة، فليقل بثوبه هكذا" ثم لوي ثوبه علي بعض، وقال: "اروني عبيرا"، فثار فتي من الحي يشتد الي اهله، فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعله علي راس العرجون، ثم لطخ به علي اثر   النخامة. قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم. رواه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO دخول النساء المساجد للصلاة فيها وترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لدخولهن بابا من ابواب المسجد

   عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو تركنا هذا الباب للنساء"؟ قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات. اخرجه ابو داود (¬).
 وله في رواية: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي ان يدخل المسجد من باب النساء (¬).

  AUTO كراهية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنشد الضالة في المسجد

   عن بريدة: ان رجلا نشد في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له".



 وفي رواية: قال: "الواجد غيرك. . ." وذكره (¬).

  AUTO مجء الرسول  صلي الله عليه وسلم  المسجد ونهيه عن الابواب فيه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يصنع القوم شيءا، [رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج اليهم بعد]، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحبشة في اللعب بالرماح في المسجد

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم علي باب حجرتي، والحبشة يلعبون بحرابهم في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه لكي انظر اليهم، يقوم من اجلي حتي اكون انا التي انصرف. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ما يقال عند دخول المسجد

   عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها قالت: كان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يقول: "باسم الله، السلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك"، واذا خرج قال: "بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك". رواه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة علي الدابة 

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه، ويومء براسه، وكان ابن عمر يفعله.
   وفي رواية لمسلم: يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).
 يسبح، اي: يصلي النافلة.
   عن ابن سيرين قال: استقبلنا انسا حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر، ورايته يصلي علي حمار، وجهه من ذلك الجانب  يعني عن يسار القبلة  فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة، فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله لم افعله. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO فعل المكتوبة علي الدابة لعذر

   عن [عمرو بن عثمان بن] يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده؟ انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسيره، فلما انتهوا الي مضيق، فحضرت الصلاة، فمطروا، السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته، واقام، فتقدم علي راحلته، فصلي بهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الصلاة في البساتين

   عن معاذ بن جبل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستحب الصلاة في الحيطان. قال بعض رواته: يعني البساتين. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO السكوت في الصلاة عن كلام الادميين

   عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجع من عند النجاشي، سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا؟ فقال: "ان في الصلاة لشغلا".
   وفي رواية ابي داود: قال: كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال:



 "ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث: الا تكلموا في الصلاة" فرد علي (¬).

  AUTO حسن تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتكلم في الصلاة

   عن معاوية بن الحكم السلمي قال: بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه، ما شانكم تنظرون الي، وجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتوني، لكني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، ما نهرني، ولا ضربني، ولا شتمني، فقال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح، والتكبير، وقراءة القران"، او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله، اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان، قال: "فلا تاتهم"، قال: ومنا رجال يتطيرون، قال: "ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم" قال: قلت: ومنا رجال يخطون، قال: "كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك"، قال: وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعت ذات يوم، فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمنا، وانا رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون، لكني صككتها صكة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله، الا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" فاتيته بها، فقال لها: "اين الله"؟ فقالت: في السماء، قال: "من انا"؟ قالت: انت   رسول الله، قال: "اعتقها فانها مءمنة". هذه رواية مسلم وابي داود رحمهما الله (¬).

  AUTO الالتفات في الصلاة وتركه

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).
   عن سهل بن الحنظلية قال: "ثوب بالصلاة  يعني صلاة الصبح  فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ويلتفت الي الشعب. اخرجه ابو داود. وقال: وكان ارسل فارسا الي الشعب يحرس (¬).

  AUTO الاشارة في الصلاة برد السلام

   عن صهيب قال: مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد الي اشارة، وقال: لا اعلم [الا] انه قال: اشارة باصبعه. اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).



   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مسجد قباء يصلي فيه، فجاءته الانصار، فسلموا عليه وهو يصلي، قال ابن عمر: فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: هكذا وبسط كفه، وجعل بطنه اسفل، وظهره الي فوق. اخرجه ابو داود وغيره (¬).

  AUTO الترخيص في بعض الافعال القليلة في الصلاة

   عن عبد الله بن الشخير قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايته تنخع فدلكها بنعله اليسري. اخرجه مسلم (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جءت يوما من خارج ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فاستفتحت، فتقدم وفتح لي، ثم رجع القهقري الي مصلاه، فاتم صلاته. اخرجه ابو داود والترمذي، قال الترمذي: ووصفت ان الباب كان في القبلة.
 وفي رواية النساءي قالت: "استفتحت الباب ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي تطوعا، والباب علي القبلة، فمشي عن يمينه او عن يساره ففتح الباب، ثم رجع الي مصلاه (¬).



   عن ابي قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولابي العاص (¬) بن ربيعة بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ذكر قبلة المصلي وما يتعلق بها

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت معه.
 وفي رواية قالت: بءسما عدلتمونا بالحمار والكلب، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا معترضة بين يديه، فاذا اراد ان يسجد، غمز رجلي، فضممتها الي، ثم يسجد (¬).



   عن الفضل بن عباس قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية لنا، ومعه عباس، فصلي في صحراء وليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة يعبثان بين يديه، فما بالي ذلك. رواه ابو داود وغيره.
 وفي رواية النساءي: فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر وهما بين يديه (¬).

  AUTO السترة للمصلي

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، فذهب جدي يمر بين يديه، فجعل يتقيه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج يوم العيد، امر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء (¬).
   عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض راحلته ويصلي اليها (¬).



   عن ابي جحيفة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي لهم بالبطحاء  وبين يديه عنزة  الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، تمر بين يديه.
 وفي رواية: بين يدي العنزة: المراة والحمار (¬).
   عن سعيد (¬) بن غزوان عن ابيه قال: نزلت بتبوك اريد الحج، فاذا رجل مقعد، فسالته عن امره، فقال ساحدثك [حديثا] ولا تحدث به ما سمعت اني حي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل بتبوك الي نخلة، فقال: "هذه قبلتنا نصلي اليها"، فاقبلت وانا غلام اسعي، حتي مررت بينه وبينها، فقال: "قطع صلاتنا قطع الله اثره"، فما قمت عليها الي يومي هذا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن المقداد بن الاسود قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الي عود، ولا عمود، ولا شجرة، الا جعله علي حاجبه الايمن، او الايسر، ولا يصمد اليه صمدا". اخرجه ابو داود (¬).
   عن سهل بن سعد [قال]: كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    وبين الجدار ممر الشاة (¬).

  AUTO ذكر السجدات المشروعة من غير الصلاة

  AUTO سجود السهو

   عن عبد الله بن مالك بن بحينة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين من الظهر، لم يجلس بينهما، فلما قضي صلاته، سجد سجدتين، ثم سلم بعد ذلك . رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم (¬).
   عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، فنهض في اثر ركعتين، فقلنا: سبحان الله، فقال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته، سجد سجدة قبل السلام، ثم سلم.
 وفي رواية: فلما اتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع كما صنعت (¬).



 قال ابو داود: وفعل كفعل المغيرة، [سعد بن ابي وقاص، وعمران بن حصين، والضحاك، ومعاوية، وافتي به ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز].
   عن مالك بن انس رحمه الله تعالي انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اني لانسي او انسي لاسن. اخرجه في الموطا (¬).
   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي سجدتي السهو المرغمتين. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO سجود القران

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا السورة التي فيها السجدة، فيسجد ونسجد حتي ما يجد احدنا مكانا لموضع جبهته في غير وقت صلاة، اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
 وفي رواية ابي داود: قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة، كبر وسجد وسجدنا.
 وفي اخري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم، منهم الراكب والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده" (¬).



  AUTO كم في القران سجدة

   عن ابي الدرداء قال: سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة سجدة، منها التي في (النجم) (¬).
 روي هذا العدد ابو داود عن عمرو بن العاص، وقال: اسناده واه (¬).

  AUTO سورة الحج

   عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله: افي (الحج)   سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما". اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO سورة ص

   عن ابن عباس قال: ليست [ص] من عزاءم السجود وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO سورة النجم

   عن ابن مسعود قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة {النجم}، فسجد فيها (¬).

  AUTO سورة انشقت

   عن ابي سلمة قال: رايت ابا هريرة قرا {اذا السماء   انشقت}، فسجد بها، فقلت: يا ابا هريرة، الم ارك تسجد؟ قال: لو لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد لم اسجد (¬).

  AUTO دعاء السجود

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القران بالليل: "سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته" رواه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).
   في الترمذي من رواية ابن عباس: "اللهم اكتب لي بها اجرا، وحط عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من داود عبدك ورسولك" (¬).

  AUTO سجدة الشكر

   عن ابي بكرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه امر سرورا، وبشر به، خر ساجدا شاكرا لله تعالي". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).



   وروي ابو داود عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا، نزل ثم رفع يديه، فدعا الله عز وجل ساعة، ثم خر ساجدا، ثم مكث طويلا، ثم قام فرفع يديه [فدعا الله] ساعة ثم خر ساجدا.
   قال ابو داود: ذكر احمد (¬) ثلاثا، قال: اني سالت ربي، وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت لربي ساجدا شكرا، ثم رفعت راسي، فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي (¬).

  AUTO صلاة الجماعة وما يتعلق بها

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة، فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).



  AUTO الرخصة في تركها

   عن عتبان بن مالك قال: يا رسول الله، ان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، فاحب ان تاتيني في مكان من بيتي اتخذه مسجدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سنفعل" فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اين تريد" فاشار الي ناحية من البيت، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصففنا خلفه، فصلي بنا ركعتين" (¬).

  AUTO من تجوز امامته

   عن انس قال: استخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي، اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اداب الامامة

   عن ابي قتادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لاقوم في الصلاة اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي، كراهية ان اشق علي امه" (¬).



   عن انس رضي الله عنه قال: ما صليت خلف امام قط اخف صلاة، ولا اتم من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتن امه (¬).
   عن عبد الله بن ابي اوفي (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعة الاولي من الظهر حتي لا يسمع وقع قدم. اخرجه ابو داود (¬).
   واخرج ايضا عن سالم ابي النضر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تقام الصلاة في المسجد: اذا راهم قليلا جلس، واذا راهم جماعة صلي (¬).

  AUTO احكام الماموم

   عن ابي مسعود البدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "استووا، ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم". قال ابو مسعود: فانتم اليوم اشد اختلافا" اخرجه مسلم وغيره (¬).
   عن ابن عباس قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فقمت   عن يساره، فاخذ بذءابتي، فجعلني عن يمينه (¬). عن الاسود وعلقمة قالا: استاذنا علي ابن مسعود، قال الاسود: وقد كنا اطلنا القعود علي بابه، فخرجت الجارية، فاستاذنت لهما، فاذن لهما، ثم قام فصلي بيني وبينه، [ثم] قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل. اخرجه ابو داود (¬).
   عن مسعود غلام فروة قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، فقال ابو بكر: يا مسعود، اءت ابا تميم  يعني مولاه  فقل له: تحملنا علي بعير، وتبعث الينا بزاد ودليل، فجءت الي مولاي، فاخبرته، فبعث معي ببعير ووطب من لبن، فجعلت اخذ بهم (¬) في اخفاء الطريق، وحضرت الصلاة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقام معه ابو بكر عن يمينه، وقد عرفت الاسلام وانا معهما، فجءت فقمت خلفهما، فدفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر ابي بكر، فقمنا خلفه. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابي مالك الاشعري (¬)، قال، الا احدثكم بصلاة رسول   الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اقام الصلاة، فصف الرجال خلفهم، وصف الغلمان، ثم صلي بهم، فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلي (¬). اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس قال: صليت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة خلفنا تصلي معنا، وانا الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي معه". اخرجه النساءي (¬).

  AUTO تسوية الصفوف

   عن البراء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصفوف من ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا، ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم"، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول". اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الاقتداء وشراءطه

   عن جابر رضي الله عنه قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا، فرانا قياما، فاشار الينا، فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: "ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا   باءمتكم، ان صلي قاعدا، فصلوا قعودا". اخرجه مسلم والنساءي (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا (¬).
   عن انس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به. اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة، اقبل علينا بوجهه فقال: "ايها الناس، اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالقيام، ولا بالانصراف، فاني اراكم امامي، و [من] خلفي، ثم قال: "والذي نفس محمد بيده: لو رايتم ما رايت، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا"، قالوا، وما رايت يا رسول الله؟ قال: "الجنة والنار". اخرجه مسلم والنساءي (¬).
   عن البراء. قال: كنا نصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO المسبوق يتدارك ما فاته

   عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب لحاجته في غزوة تبوك، قال: فذهبت معه بماء، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسكبت عليه الماء، فغسل وجهه ثم ذهب يخرج يديه من كمي جبته، فلم يستطع من ضيق كم الجبة، فاخرجها من تحت الجبة، فغسل يديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الرحمن بن عوف يءمهم وقد صلي بهم ركعة، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معهم، فلما سلم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي الركعة التي بقيت عليهم، ففزع الناس، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: احسنتم" (¬).

  AUTO ادب الماموم

   عن سهل بن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان بني عمرو بن عوف كان بينهم شر (¬)، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلح بينهم في اناس معه، فحبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحانت (¬) الصلاة، فجاء بلال الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حبس، وحانت الصلاة، فهل لك ان تءم   الناس؟ قال: نعم، ان شءت، فاقام بلال، وتقدم ابو بكر، فكبر وكبر الناس، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي في الصفوف حتي قام في الصف، فاخذ الناس بالتصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس [التصفيق]، التفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب يتاخر، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يده، فحمد الله ورجع القهقري وراءه، حتي قام في الصف، فتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس! ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته، فليقل: سبحان الله، فانه لا يسمعه احد حين يقول: سبحان الله الا التفت يا ابا بكر! ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك؟ فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).

  AUTO القراءة مع الامام

   عن عبادة بن الصامت قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: اني اراكم تقرءون وراء امامكم، قال: قلنا: يا رسول الله! اي والله، قال: "فلا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن   لم يقرا بها". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO الفتح علي الامام اذا نسي

   عن المسور بن يزيد المالكي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة، فترك شيءا لم يقراه، فقال رجل: يا رسول الله: تركت اية كذا وكذا، قال: فهلا اذكرتنيها؟ قال كنت اري انها نسخت" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الجمعة وابتداء فرضها وما يتعلق بها

   وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي منبره: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين" رواه مسلم والنساءي عن عبد الله بن عمر وابي هريرة (¬).



  AUTO فرض الجمعة

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا، واعلموا ان الله تعالي قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا [في شهري هذا] من عامي هذا، الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها، او جحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، ولا زكاة له، ولا حج له، ولا صوم له، ولا بر له حتي يتوب، فمن تاب، تاب الله عليه، الا لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان يخاف سوطه وسيفه". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العذر في ترك الجمعة

   عن عبد الله بن الحارث البصري، وهو ابن عم محمد بن سيرين قال: خطبنا ابن عباس رضي الله عنهما في يوم ذي ردغ، فامر المءذن لما بلغ، حي علي الصلاة قال: قل: الصلاة في الرحال، فنظر بعضهم الي بعض، كانهم انكروا، فقال: كانكم انكرتم هذا، ان هذا فعله من هو خير مني  يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها عزمة، واني خشيت ان احرجكم.
 وفي رواية: ان ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير وكان يوم جمعة: اذا قلت اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي   الصلاة، قل صلوا في بيوتكم، فكان الناس استنكروا، فقال فعله من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان احرجكم، فتمشون في الطين والدحض والزلل". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO وقت النداء بالجمعة

   عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس، اخرجه البخاري وابو داود والترمذي (¬).
   عن سلمة بن الاكوع قال: كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع الفء، اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن الساءب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة: اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس، زاد النداء الثالث علي الزوراء، ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد". اخرجه البخاري (¬).



  AUTO الخطبة وما يتعلق بها

  AUTO القيام في الخطبتين

   عن جابر بن سمرة قال: كان النبي يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة. اخرجه مسلم وابو داود (¬).
   عن كعب بن عجرة: انه دخل المسجد وعبد الرحمن ابن [ام] الحكم يخطب قاعدا، فقال: انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا، وقال الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] اخرجه مسلم والنساءي (¬).

  AUTO الخطبتان للجمعة والجلوس قبلهما وبينهما وترك الكلام فيهما

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس، فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب. اخرجه ابو داود (¬).
 وفي رواية البخاري ومسلم: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، يقعد بينهما (¬).



  AUTO الاشارة بالمسبحة في الخطبة

   عن عمارة بن [رءيبة] انه راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال: قبح الله تينك اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان يزيد علي ان يقول بيده هكذا، واشار باصبعه المسبحة". اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي والنساءي، الا ان ابا داود قال وما كان يزيد علي هذه، يعني السبابة التي تلي الابهام (¬).

  AUTO السلام اذا صعد المنبر

   عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان اذا صعد المنبر سلم. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الاعتماد في الخطبة علي شء

   عن عمار بن سعد عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب في الحرب، خطب علي قوس، واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا. اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).



  AUTO استقبال الامام الناس وهو يخطب

   عن عدي بن ثابت عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام علي المنبر، استقبل اصحابه بوجهه. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن ابن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي المنبر، استقبلناه بوجوهنا. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الخطبة في العمامة السوداء

   عن عمرو بن حريث، عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي المنبر وعليه عمامة سوداء. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO كون الخطبة قصدا والصلاة قصدا

   عن جابر بن سمرة قال: كنت اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الصلوات]، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا. اخرجه مسلم والترمذي (¬).



  AUTO الحمد والتشهد في الخطبتين

   عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد قال: "الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا".
 وفي رواية: ان يونس سال ابن شهاب عن تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة .. فذكر نحوه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد، فهي كاليد الجذماء". اخرجه ابو داود (¬).
   عن جابر رضي الله عنه قال: كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة: يحمد الله، ويثني عليه.
 وفي رواية: كان يخطب الناس، يحمد الله، ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: "من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له". اخرجه مسلم والنساءي (¬).



  AUTO الحديث في الخطبة وترك التغني في اداءها وقول الخطيب: اما بعد

   عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب، احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين، ويقرن بين اصبعيه: السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" ثم يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي [وعلي] " (¬).

  AUTO جواز الكلام في اثناء الخطبة اذا كان لامر ديني

   عن ابي رفاعة قال: انتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب، قال: فقلت: يا رسول الله، رجل غريب جاء يسال عن دينه، لا يدري ما دينه، قال: فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك خطبته، حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا، فقعد عليه، وجعل يكلمني مما كلمه الله، ثم اتي الخطبة فاتم اخرها اخرجه مسلم والنساءي (¬).

  AUTO القراءة في الخطبة

   عن يعلي بن امية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر:



 {ونادوا يامالك} [الزخرف: ] اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ام هشام بنت حارثة قالت: لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة او بعض سنة، ما اخذت {ق والقران المجيد} الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس. اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا يوم الجمعة: {تبارك} وهو قاءم، فذكرنا بايام الله، وابو الدرداء، او ابو ذر يغمزني، فقال: متي انزلت هذه السورة التي لم اسمعها الا الان؟ فاشار اليه: ان اسكت، فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة لم تخبرني، فقال ابي: ليس لك اليوم الا ما لغوت، فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، واخبره بالذي قال ابي، فقال  صلي الله عليه وسلم : "صدق ابي". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الكلام بعد الخطبة

   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتكلم بالحاجة، اذا نزل عن المنبر، فيعرض الرجل في الحاجة، فيقوم معه حتي يقضي حاجته، ثم يقوم فيصلي. رواه ابو داود عن جرير بن حازم عن ثابت عن انس وقال: الحديث ليس بمعروف عن ثابت، وهو مما تفرد به جرير بن حازم، ورواه ابن ماجه عن ابي داود بهذا الاسناد.



 وعند النساءي: يقضي حاجته، ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي (¬).

  AUTO اول خطبة خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة

   روي الامام ابو بكر البيهقي رحمه الله تعالي باسناد في كتاب "دلاءل النبوة" عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: كانت اول خطبة خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة: انه قام، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد، ايها الناس: فقدموا لانفسكم، تعلمن والله ليصعقن احدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه، ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فبلغك، واتيتك مالا، وافضلت عليك، فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا، فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه، فلا يري غير جهنم، فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشقة من تمرة فليفعل، ومن لم يجد، فبكلمة طيبة، فان بها يجزي الحسنة عشر امثالها الي سبع مءة ضعف، والسلام علي رسول الله ورحمة الله وبركاته".
 ثم خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة اخري فقال: "ان الحمد لله احمده، واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله الله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث   وابلغه، احبوا من احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقسوا عنه قلوبكم، فانه من كل يختار الله ويصطفي، فقد سماه الله خيرته من الاعمال ومصطفاه من العباد والصالح من الحديث، ومن كل ما اتي الناس من الحلال والحرام ، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته" (¬).

  AUTO امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الداخل وهو يخطب بصلاة ركعتين

   عن ابي هريرة وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم قالا: جاء سليك الغطفاني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت ركعتين قبل ان تجء؟ " قال: لا، قال: "فصل ركعتين، وتجوز فيهما" رواه ابن ماجه هكذا (¬).

  AUTO نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب عن تخطي الناس

   عن جابر بن عبد الله: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله يخطب، فجعل يتخطي الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس فقد اذيت وانيت". اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالزينة يوم الجمعة وهو يخطب

   عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر يوم الجمعة: "ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته" رواه ابن ماجه (¬).
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين، فمن جاء الي الجمعة فليغتسل، وان كان طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك" رواه ابن ماجه (¬).

  AUTO امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجلوس وهو يخطب

   عن جابر قال: لما استوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة علي المنبر، قال: اجلسوا"، فسمع ذلك عبد الله بن مسعود، فجلس علي باب المسجد، فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "تعال يا عبد الله بن مسعود". اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO القراءة في صلاة الجمعة

   عن عبيد الله بن ابي رافع قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، فصلي لنا ابو هريرة الجمعة، فقرا بعد الحمد (سورة الجمعة) في الاولي، و {اذا جاءك المنافقون} في الثانية، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت له، انك قرات بسورتين، كان علي بن ابي طالب يقرا بهما في الكوفة، فقال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما. اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
   عن النعمان بن بشير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين: وفي الجمعة: ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}، قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرا بهما في الصلاتين" اخرجه مسلم وابو داود (¬).



  AUTO الصلاة قبل الجمعة

   عن ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يركع قبل الجمعة اربعا لا يفصل في شء منهن. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا صلي الجمعة انصرف، فصلي ركعتين في بيته، ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين (¬).
 هذا ما فعله  صلي الله عليه وسلم ، واما امره، فقد روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا" (¬).

  AUTO ذكر صلاة المسافرين والقصر والجمع وما يتعلق بذلك

   عن امية بن عبد الله بن خالد، انه قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة   السفر؟ فقال له عبد الله: ان الله عز وجل بعث الينا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما راينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  يفعل. اخرجه في الموطا وابن ماجه (¬).
   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة الي مكة لا يخاف الا رب العالمين، فصلي ركعتين. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).
   عن حارثة بن وهب قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اكثر ما كنا [قط] وامنه بمني: ركعتين. اخرجه البخاري ومسلم والترمذي (¬).

  AUTO من اين يبدا بالقصر

   عن انس قال: صليت الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وخرج يريد مكة، فصلي بذي الحليفة العصر ركعتين. هذه رواية البخاري ومسلم (¬).



  AUTO مسافة القصر

   عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال، او ثلاثة فراسخ  شك شعبة  صلي ركعتين. اخرجه مسلم وابو داود (¬).
   عن جبير بن نفير قال: خرجت مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي راس سبعة عشر ميلا، او ثمانية عشر ميلا، فصلي ركعتين، فقلت له، فقال: رايت عمر صلي بذي الحليفة ركعتين، فقلت له، فقال: انما افعل كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل. اخرجه مسلم والنساءي (¬).

  AUTO القصر مع الاقامة

   عن ابن عباس قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة يقصر الصلاة، ونحن اذا سافرنا فاقمنا تسع عشرة قصرنا، وان زدنا اتممنا اربعا. اخرجه البخاري (¬).
 وفي رواية ابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة، قال ابن عباس: ومن اقام سبع عشرة قصر، ومن اقام اكثر اتم (¬).



   عن عمران بن حصين قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهدت معه الفتح، واقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ويقول: "يا اهل البلد صلوا اربعا فانا سفر". اخرجه ابو داود (¬).
   عن جابر قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الجمع في السفر

   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر، اخر الظهر حتي يدخل وقت العصر. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي اخري للبخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين هاتين الصلاتين في السفر  يعني المغرب والعشاء  (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين صلاتي الظهر والعصر اذا كان ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء. اخرجه البخاري (¬).



   عن معاذ بن جبل قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا. اخرجه مسلم والموطا وابو داود والترمذي والنساءي (¬).
   عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من مكة قبل غروب الشمس، فجمع بين العشاءين بسرف، وبينهما عشرة اميال (¬).

  AUTO الجمع في الحضر

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا، وثمانيا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، قال ايوب: لعله في ليلة مطيرة؟ قال: عسي (¬).
 وفي رواية: قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا، قال عمرو: قلت: يا ابا الشعثاء: اظنه اخر الظهر، وعجل العصر، واخر المغرب، وعجل العشاء، قال: وانا اظن ذلك. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية لمسلم قال: صلي رسول الله الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر.



 زاد في رواية: قال ابن عباس: اراد ان لا يحرج امته (¬).

  AUTO النافلة في السفر

   عن ابن عمر قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر في السفر ركعتين، وبعدها ركعتين. رواه الترمذي (¬).
   عن البراء قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا، فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر. اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO ذكر صلاة الخوف

   عن ابي عياش الزرقي (¬) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت اية القصر بين الظهر   والعصر، فلما حضرت العصر، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة والمشركون امامه، فصف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صف، وصف بعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركعوا جميعا، وسجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما صلي هءلاء بالسجدتين وقاموا، سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخر، وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، ثم قام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصف الذي يليه، سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم جميعا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا، وقاموا في مقام اصحابهم، مقبلين علي العدو، وجاء اولءك، ثم صلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم قضي هءلاء ركعة، وهءلاء ركعة.
 وقال ابن عمر: اذا كان الخوف اكثر من ذلك، صلي راكبا وقاءما يومء ايماء، اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي بكرة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين، ثم سلم، فانطلق الذين صلوا [معه] فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه،   فصلي، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا، ولاصحابه ركعتين، وبذلك كان يفتي الحسن، قال ابو داود: وكذلك في المغرب يكون للامام ست ركعات وللقوم ثلاث. قال ابو داود: وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO ذكر النوافل المءقتة والمطلقة

 وقول الله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} [الاسراء: ].

  AUTO الرواتب

   وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة: اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر". اخرجه الترمذي وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها (¬).

  AUTO ركعتا الفجر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء [من النوافل] اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح.
 وفي رواية: انه كان يصلي ركعتي الفجر، فيخففهما حتي اقول: هل قرا فيهما بام القران. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن حفصة رضي الله عنها [ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] كان اذا اذن المءذن للصبح، وبدا الصبح، صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.
 وفي رواية: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين. اخرجه البخاري ومسلم والموطا (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يقرا في ركعتي الفجر: في الاولي منهما: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية التي في البقرة [] وفي الاخرة {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} [ال عمران: ]. وفي رواية: كان يقرا في ركعتي الفجر: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} والتي في ال عمران: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [ال عمران: ] اخرجه مسلم وابو داود (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد}. اخرجه مسلم وابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الاضطجاع بعدها

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر، فان كنت مستيقظة حدثني، والا اضطجع حتي يءذن بالصلاة. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية للبخاري: اضطجع علي شقه الايمن (¬).

  AUTO قضاء ركعتي الفجر

   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام عن ركعتي الفجر، فقضاهما بعد ما طلعت الشمس. اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬)



  AUTO راتبة الظهر

   عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين، اخرجه الترمذي (¬).
   عن عبد الله بن الساءب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: "انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح" اخرجه الترمذي (¬).
   عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي قبل الظهر اربعا، وبعدها اربعا، حرمه الله علي النار". اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه (¬).

  AUTO صفة الاربع قبل الظهر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يصلي  تعني النبي    صلي الله عليه وسلم  اربعا قبل الظهر، يطيل فيهن القيام، ويحسن فيهن الركوع والسجود اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO من فاتته الاربع قبل الظهر

   في عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يصل الاربع قبل الظهر، صلاها بعدها" اخرجه الترمذي. وعند ابن ماجه: صلاها بعد الركعتين بعد الظهر (¬).

  AUTO من صلي الاربع قبل الظهر بتسليمة

   عن ابي ايوب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس، لا يفصل بينهن بتسليم وقال: "ان ابواب السماء تفتح اذا زالت الشمس". رواه بلفظه ابن ماجه (¬).

  AUTO راتبة العصر

   عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الركعتان بعد العصر

   عن ابي سلمة: انه سال عاءشة رضي الله عنها عن السجدتين اللتين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه شغل عنهما، او نسيهما فصلاهما بعد العصر، تم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها، تعني: داوم عليها. هذه رواية مسلم (¬).

  AUTO راتبة المغرب، الركعتان قبل المغرب وتقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعلها

   عن انس رضي الله عنه قال: كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتدرون السواري حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم كذلك يصلون ركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الاذان والاقامة شء.
 وفي رواية: لم يكن بينهما الا قليل، اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الصلاة بعد المغرب

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد المغرب في بيته. اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما احصي ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين بعد المغرب، وفي الركعتين قبل صلاة الفجر {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي بعد المغرب ست ركعات، لم يتكلم بينهن بسوء، عدلن له بعبادة ثنتي (¬) عشرة سنة". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO راتبة العشاء

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما صلي العشاء قط فدخل بيتي الا صلي اربع ركعات، او ست ركعات  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO تطوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنهار مع ما سبق ذكره

   عن عاصم ابن ضمرة السلولي قال: سالنا عليا رضي الله عنه وارضاه عن تطوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنهار؟ فقال: انكم لا تطيقونه، فقلنا: اخبرنا به ناخذ منه ما استطعنا، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر يمهل   حتي اذا كانت الشمس من ها هنا  يعني من قبل المشرق بمقدارها من صلاة العصر من ها هنا  يعني من قبل المغرب  قام فصلي ركعتين، ثم يمهل، حتي اذا كانت الشمس من ها هنا يعني من قبل المشرق بمقدراها من صلاة الظهر من ها هنا  قام فصلي اربعا، واربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس، وركعتين بعدها، واربعا قبل العصر، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين، قال علي رضي الله عنه: فتلك ست عشرة ركعة تطوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنهار، وقل من يداوم عليها. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO ذكر الوتر وانه سنة

   عن علي رضي الله عنه: الوتر ليس بحتم كصلاة المكتوبة، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران".
 وفي رواية: الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة المكتوبة، ولكنه سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO عدد الوتر

   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث عشرة، فلما كبر وضعف، اوتر بسبع. اخرجه الترمذي والنساءي، الا ان النساءي قال: لما اسن وثقل. قال الترمذي: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : الوتر   بثلاث عشرة، واحدي عشرة، وتسع، وسبع، وخمس، وثلاث، وواحدة (¬).

  AUTO الوتر بركعة واحدة

   عن ابي موسي: انه كان بين مكة والمدينة، فصلي العشاء ركعتين، ثم قام فصلي ركعة اوتر بها، فقرا فيها بمءة اية من (النساء)، ثم قال: ما الوت ان اضع قدمي حيث وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدميه، وان اقرا بما قرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه النساءي (¬).

  AUTO ما يقرا في الوتر

   عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث، يقرا فيهن بتسع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور، اخرهن {قل هو الله احد} اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل ياايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} في كل ركعة. اخرجه الترمذي.



 وعند النساءي: كان يوتر بثلاث .. وذكر الحديث (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} والمعوذتين. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO الوتر بثلاث موصولة والقنوت في الوتر والذكر بعده

   عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث ركعات، يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} ويقنت قبل الركوع، فاذا فرغ قال عند فراغه: "سبحان الملك القدوس" ثلاث مرات، يطيل في اخرهن.
 وفي رواية: ولا يسلم الا في اخرهن اخرجه النساءي (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الركوع، اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO وقت الوتر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: من كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اول الليل، واوسطه، واخره، وانتهي وتره الي السحر. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل فاذا اوتر قال: "قومي فاوتري يا عاءشة". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الوتر بعد الصبح

   عن محمد بن المنتشر، كان في مسجد عمرو بن شرحبيل، فاقيمت الصلاة، قال: فجعلوا ينتظرونه، فقال اني كنت اوتر، قال: وسءل عبد الله: هل بعد الاذان وتر؟ قال: نعم وبعد الاقامة، وحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نام عن الصلاة حتي طلعت الشمس، ثم صلي. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO ما جاء في الركعتين بعد الوتر

   عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين خفيفتين وهو جالس (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر   بواحدة، ثم يركع ركعتين، يقرا فيهما وهو جالس، فاذا اراد ان يركع، قام فركع. اخرجهما ابن ماجه (¬).

  AUTO الوتر علي الراحلة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي الراحلة (¬).
   عن سعيد بن يسار قال: كنت مع ابن عمر، فتخلفت، فاوترت، فقال: ما خلفك؟ قلت: اوترت، قال: اما لك في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة، قلت: بلي، قال: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي بعيره. اخرجهما ابن ماجه وغيره (¬).

  AUTO ذكر صلاة الليل

   عن المغيرة قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تورمت قدماه، فقيل له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: "افلا اكون عبدا شكورا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استيقظ ليلة فزعا وهو يقول: لا اله الا الله، ماذا انزل الله من الفتنة؟ ماذا انزل من الخزاءن؟ من يوقظ صواحب الحجرات  يريد: ازواجه  فيصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة" اخرجه البخاري والموطا والترمذي (¬).
   عن علي رضي الله عنه وارضاه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO وقت القيام من الليل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: [ان] كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليوقظه الله (¬) من الليل، فما يجء السحر حتي يفرغ من حزبه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن مسروق قال: سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: الداءم، قلت: فاي حين كان يقوم من الليل؟



 قالت: كان يقوم اذا سمع الصارخ. اخرجه البخاري ومسلم (¬). الصارخ: الديك.
   عن الاسود قال: سالت عاءشة رضي الله عنها، كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل؟ قالت: كان ينام اوله، ويقوم اخره، فيصلي، تم يرجع الي فراشه، فاذا اذن المءذن، وثب، فان كانت به حاجة اغتسل، والا توضا وخرج.
 وفي رواية ابي سلمة [عن عاءشة] قالت: ما الفاه السحر عندي الا ناءما، تعني النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية: قالت: ما الفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السحر [الاعلي] في بيتي او عندي الا ناءما. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العتمة، ثم يسبح، ثم يصلي بعدها ما شاء الله من الليل، ثم ينصرف، فيرقد مثل ما صلي، ثم يستيقظ من نومه ذلك، فيصلي مثل ما نام، وصلاته تلك الاخرة تكون الي الصبح (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: ما كنا نشاء ان نري رسول الله    صلي الله عليه وسلم  في الليل مصليا، الا رايناه، ولا نشاء ان نراه ناءما، الا رايناه. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO صفة صلاة الليل

   عن حذيفة قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فافتتح (البقرة) فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت، يركع بها، ثم افتتح (النساء) فقراها، ثم افتتح (ال عمران) فقراها، يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ، تعوذ، ثم ركع، فجعل يقول: سبحان ربي العظيم، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد، فقال: سبحان ربي الاعلي، فكان سجوده قريبا من قيامه. اخرجه مسلم والنساءي، وزاد النساءي، لا يمر باية تخويف او تعظيم لله عز وجل الا ذكره (¬).
   عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقام، فقرا سورة (البقرة)، لا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف وتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه، سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده   مثل ذلك، ثم قام، فقرا ب[ال عمران]، ثم قرا سورة سورة، اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO ابتداء صلاة الليل بركعتين خفيفتين

   عن زيد بن خالد قال: قلت: لارقبن الليلة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO عدد صلاة الليل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر، وركعتا الفجر.
 وفي رواية : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي احدي عشرة ركعة، كانت تلك صلاته  تعني بالليل  يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر، ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للصلاة.
 وفي اخري: كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، تم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
 وفي اخري عن ابي سلمة، انه سال عاءشة، كيف كانت صلاة رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ قالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: "يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن سعد بن هشام: انه اراد ان يغزو في سبيل الله، فقدم المدينة، واراد ان يبيع عقارا بها، فيجعله في السلاح والكراع، ويجاهد الروم حتي يموت، فلما قدم المدينة، لقي اناسا من اهل المدينة، فنهوه عن ذلك، واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهاهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اليس لكم في اسوة؟ فلما حدثوه بذلك، راجع امراته  وكان قد طلقها  واشهد علي رجعتها، فاتي ابن عباس، فساله عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: من؟ قال: عاءشة، فاتها فسلها، ثم اءتني فاخبرني بردها عليك، قال: فانطلقت اليها، فاتيت علي حكيم بن افلح، فاستجلبته اليها، فقال: ما انا بقاربها لاني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا، فابت الا مضيا، قال: فاقسمت عليه، فجاء، فانطلقنا الي عاءشة، فاستاذنا عليها، فاذنت لنا، فدخلنا عليها، فقالت: حكيم؟ فعرفته، فقال: نعم، فقالت: من معك؟ قال: سعد بن هشام، قالت: من هشام ؟ قال: ابن عامر، فترحمت عليه وقالت خيرا  قال قتادة: وكان اصيب يوم احد  فقلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: فان خلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران، قال: فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي   اموت، ثم بدا لي، فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقالت: الست تقرا {ياايها المزمل}؟ فقلت: بلي، فقالت: فان الله افترض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام نبي الله واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتي انزل الله عز وجل في اخر هذه السورة التخفيف، وصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قال: قلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنا نعد له سواكه، وطهوره، فيبعثه الله متي شاء ان يبعثه من الليل، فيتسوك، ويتوضا، ويصلي تسع ركعات، لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده، ويدعوه، [ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم يصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه]، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واخذه اللحم، اوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول، فتلك تسع يا بني، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل، صلي في النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قرا القران كله في ليلة، ولا صلي ليلة الي الصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان، قال فانطلقت الي ابن عباس، فحدثته بحديثها، فقال: صدقت، ولو كنت اقربها، [ا] وادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني به، قال: قلت: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها. اخرجه مسلم (¬).
   عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال: بت ليلة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانظر كيف يصلي من الليل، فقام، فتوضا وصلي كعتين، قيامه مثل ركوعه، وركوعه مثل سجوده، ثم نام، ثم استيقظ، فتوضا، واستنثر، ثم قرا بخمس ايات من ال عمران: {ان في خلق السماوات والارض. .}، فلم يزل   يفعل هكذا حتي صلي عشر ركعات، ثم قام، فصلي سجدة واحدة، واوتر بها، ونادي المنادي عند ذلك، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما سكت المءذن، فصلي سجدتين خفيفتين، ثم جلس حتي صلي الصبح، اخرجه ابو داود (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  باية من القران ليلة. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي ذر قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  باية حتي اصبح يرددها، والاية: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ]. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO صلاة الضحي

   عن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول: لا يصليها. اخرجه الترمذي (¬).



   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ما حدثنا احد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الضحي غير ام هانء، فانها قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل، وصلي ثماني ركعات، فلم ار صلاة قط اخف منها، غير انه يتم الركوع والسجود. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO قيام شهر رمضان

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر الاخر من رمضان احيي الليل، وايقظ اهله، وجد، وشد المءزر. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي في القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال: قد رايت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج اليكم، الا اني خشيت ان تفرض عليكم، وذلك في رمضان. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس في رمضان وهم يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هءلاء؟ قيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي بهم، وهم يصلون بصلاته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصابوا ونعم ما صنعوا". اخرجه ابو داود وقال: هذا الحديث ليس بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف (¬).
   عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين الي ثلث الليل الاول، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين الي نصف الليل، ثم قمنا معه ليلة سبع وعشرين، حتي ظننا ان لا ندرك الفلاح، وكانوا يسمونه السحور. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO صلاة العيدين وما يتعلق بها

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم   عيد، فصلي بهم ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم اتي النساء وبلال معه، فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تصدق بخرصها وسخابها (¬).

  AUTO عدد التكبيرات

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر والاضحي، في الاولي: سبع تكبيرات، وفي الثانية: خمس تكبيرات سوي تكبيرتي الركوع. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر: في الاولي سبع تكبيرات، ثم يقرا، ثم يكبر، ثم يقوم فيكبر اربعا، ثم يقرا، ثم يركع. اخرجه ابو داود.
 وقال: رواه وكيع وابن المبارك قالا: سبعا وخمسا (¬).
   عن نافع قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة، فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخري خمس تكبيرات قبل القراءة. اخرجه الموطا (¬).

  AUTO الوقت والمكان

   عن عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم : انه خرج مع الناس   يوم فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، وقال ان كنا لقد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح. اخرجه ابو داود وابن ماجه (¬).
   عن ابي هريرة قال: اصابنا مطر في يوم فطر، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد. اخرجه ابو داود وابن ماجه، الا انه قال: اصاب الناس مطر في يوم عيد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي بهم في المسجد (¬).

  AUTO الاذان والاقامة

   عن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة، ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة. اخرجه مسلم وابو داود (¬).
 واخرجه النساءي عن جابر بن عبد الله قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عيد قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة (¬).

  AUTO الصلاة قبل الخطبة

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو   بكر، وعمر (¬) يصلون العيدين قبل الخطبة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الصلاة بعد العيدين

   عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO القراءة في صلاة العيدين

   سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا واقد الليثي ما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر}، قال عمر: صدقت. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الخطبة يوم العيد

   عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم العيد والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس  والناس جلوس علي صفوفهم  فيعظهم، ويوصيهم، ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا او يامر بشء، امر به، ثم ينصرف. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن جابر رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر او اضحي، فخطب قاءما، ثم قعد قعدة، ثم قام. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO التكبير في الخطبة

   عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر بين اضعاف الخطبة، يكثر التكبير في خطبة العيدين. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO التخيير اذا اجتمع العيد والجمعة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اجتمع عيدان في يومكم هذا، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه [من] الجمعة، وانا مجمعون". اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO استماع الخطبة بعد الصلاة وجواز تركه

   عن عبد الله بن الساءب قال: حضرت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بنا العيد، ثم قال: "قد قضينا الصلاة، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الافطار قبل الخروج

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا. اخرجه البخاري (¬).
   عن بريدة (¬) رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الغسل في العيدين

   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل يوم الفطر ويوم الاضحي. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO مخالفة الطريق

   عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع في طريق اخر. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الخروج ماشيا

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي العيد ماشيا، ويرجع ماشيا. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO خروج النساء في العيدين

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج بناته ونساءه في العيدين. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO التقليس يوم العيد

   عن قيس بن سعد قال: ما كان شء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم    وقد رايته، الا شء واحد، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقلس له يوم الفطر. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO حمل العنزة ونصبها والصلاة اليها يوم العيد

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغدو الي المصلي في يوم العيد والعنزة تحمل بين يديه، فاذا بلغ المصلي، نصبت بين يديه، فصلي اليها، وذلك ان المصلي كان في فضاء ليس شء يستره. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حمل السلاح في العيد

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين، الا ان يكونوا بحضرة العدو. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO ذكر صلاة الكسوف

   عن ابي بكرة قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانكسفت الشمس، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجر رداءه، حتي دخل المسجد، وثاب الناس اليه، فصلي بهم ركعتين، حتي انجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا يخسفان لموت احد، فاذا كان ذلك، فصلوا وادعوا، حتي   يكشف ما بكم، وذلك ان ابنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  مات يقال له: ابراهيم، فقال الناس في ذلك. اخرجه البخاري (¬).
   عن سمرة بن جندب قال: بينما انا وغلام من الانصار نرمي غرضين لنا، حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر من الافق، اسودت حتي اضت كانها تنومة، فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد، فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امته حدثا، فدفعنا، فاذا هو بارز، فاستقدم فصلي، فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم ركع بنا كاطول ما ركع بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا كاطول ما سجد بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، ثم سلم، ثم قام، فحمد الله تعالي اثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله، وشهد انه عبد الله ورسوله (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انخسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع، فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد (اي سجدتين) ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول،   [ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول]، ثم سجد ثم انصرف، وقد تجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله. قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك تكعكعت، فقال: "اني رايت الجنة، فتناولت عنقودا، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار منظرا كاليوم، قط افظع. ورايت اكثر اهلها النساء، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال بكفرهن. قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط. اخرجه البخاري ومسلم. واخرجه مسلم ايضا مختصرا قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات  يعني في كسوف الشمس .
 وله في اخري قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس ثماني ركعات في اربع سجدات (¬).

  AUTO ذكر صلاة الاستسقاء

 وقول الله تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} [نوح:   ].



   عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني مازن الانصار رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الي هذا المصلي] يستسقي، فدعا واستسقي، ثم استقبل القبلة وقلب رداءه، ثم صلي ركعتين. اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية ابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين، جهر بالقراءة فيهما، فحول رداءه، فدعا واستسقي، واستقبل القبلة.
 وفي اخري: ولم يذكر الصلاة قال: وحول رداءه، وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله.
 وللنساءي في رواية: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء استقبل القبلة، وقلب الرداء، ورفع يديه (¬).

  AUTO الاستسقاء في الخميصة السوداء

   عن عبد الله بن زيد المازني قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه   خميصة له سوداء، فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه. اخرجه ابو داود.
 وللنساءي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي وعليه خميصة سوداء.
 وله في اخري، انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، فحول رداءه، وحول للناس ظهره، ودعا، ثم صلي ركعتين فقرا فجهر (¬).

  AUTO الاستسقاء من غير الصلاة

   عن انس رضي الله عنه قال: اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة، قام اعرابي فقال: يا رسول الله، هلك المال، وجاع العيال، فادع الله لنا، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، وما نري في السماء قزعة، فوالذي نفسي بيده، ما وضعهما حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره، حتي رايت السحاب يتحادر علي لحيته، فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه حتي الجمعة الاخري، فقام ذلك الاعرابي، فقال: يا رسول الله، تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا، فرفع يديه وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فما يشير بيده الي ناحية من السحاب الا انفرجت، وصارت المدينة مثل الجوبة، وسال وادي قناة شهرا، ولم يات احد من ناحية الا حدث بالجود. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قريش حيث ابطءوا عليه، ثم استسقاءه لهم واجابة دعاءه في الكل من ذلك

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان قريشا ابطءوا عن الاسلام، فدعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذتهم سنة، حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، فجاء ابو سفيان، فقال: يا محمد، جءت تامر بصلة الرحم، وان قومك هلكوا، فادع الله، فقرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] ثم عادوا الي كفرهم، فذلك قوله: {يوم نبطش البطشة الكبري} [الدخان: ] يوم بدر، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسقوا الغيث، فاطبقت عليهم سبعا، وشكا الناس كثرة المطر، قال: "اللهم حوالينا ولا علينا"، فانحدرت السحابة عن راسه، فسقوا الناس حولهم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO رفع اليدين في دعاء الاستسقاء

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع حتي يري بياض ابطيه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عمير مولي ابي اللحم: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو، يستسقي، رافعا يديه قبل وجهه. لا يجاوز بهما راسه. اخرجه ابو داود واخرجه الترمذي، عن عمير مولي ابي اللحم عن ابي اللحم.
 ولفظ الترمذي: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احجار الزيت يستسقي وهو مقنع بكفيه يدعو. واخرجه النساءي مثل الترمذي (¬).
   عن محمد بن ابراهيم قال: اخبرني من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسطا كفيه. اخرجه ابو داود (¬)

  AUTO الدعاء الماثور في الاستسقاء

   عن جابر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يواكي، فقال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا، مربعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل". قال:



 فاطبقت عليهم السماء. اخرجه ابو داود (¬).
 وفي رواية ذكرها رزين قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: "اللهم اسق بلادك، وارحم عبادك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا، مربعا، غير ضار، عاجلا غير راءث" قال: وكان اذا استسقي يمد يديه، ويجعل بطونهما مما يلي الارض، ويرفع حتي يري بياض ابطيه (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: اللهم اجعله صيبا نافعا. اخرجه البخاري والنساءي (¬).

  AUTO شمول بركة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقاربه وقربهم من الله تعالي ببركته

   عن انس رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس رضي الله عنه فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا، فيسقون. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO التعرض لاصابة الغيث

   عن انس رضي الله عنه قال: اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر، فحسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه، حتي اصابه من المطر، قلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: "انه حديث عهد بربه". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الموت ومقدماته وما يتعلق بذلك

 وقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} وقوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون}

  AUTO المرض والثواب عليه

   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك، فمسسته بيدي، فقلت: يا رسول الله، انك توعك وعكا شديدا، قال: "اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم" قلت: ذلك بان لك اجرين؟ قال: "اجل، ما من مسلم يصيبه اذي  من مرض فما سواه  الا حط الله به سيءاته، كما تحط الشجرة ورقها". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة، في نفسه وولده وماله، حتي يلقي الله وما عليه خطيءة". اخرجه الترمذي (¬).



   واخرجه مالك في "الموطا" فقال: ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته، حتي يلقي الله وليست له خطيءة (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يرد الله به خيرا يصب منه". اخرجه الموطا والبخاري (¬).
   عن ابي موسي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ما مرة ولا مرتين  يقول: "اذا كان العبد يعمل عملا صالحا، فشغله عنه مرض او سفر، كتب الله له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم". اخرجه البخاري وابو داود (¬).

  AUTO عيادة المريض

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد محموما، فقال: "ابشر فان الله تعالي يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حظه من النار". اخرجه (¬).
   عن ام العلاء قالت: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مريضة، فقال:



 "ابشري يا ام العلاء، فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه، كما تذهب النار خبث الفضة". اخرجه ابو داود (¬).
 ام العلاء هذه، هي ام العلاء الانصارية، من المبايعات، حديثها عن اهل المدينة، روي عنها خارجة بن زيد بن ثابت، ويقال: ان ام العلاء هذه هي ام خارجة بن زيد بن ثابت، ذكرها ابن عبد البر وغيره في الكني، ولم نقف لها علي اسم.

  AUTO المشي في عيادة المريض

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماشيا وابو بكر، وانا في بني سلمة. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العيادة بعد ثلاث

   عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العيادة من وجع العين

   عن زيد بن ارقم قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO عيادة المنافق ومن تعلم منه البدعة

   عن اسامة بن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود عبد الله بن ابي في مرضه الذي مات فيه، فلما دخل عليه عرف فيه الموت، فقال له: "قد كنت كثيرا انهاك عن حب يهود" فقال: "ابغضهم اسعد بن زرارة فمه (¬)، فلما مات اتاه ابنه فقال: يا رسول الله، ان عبد الله بن ابي قد مات، فاعطني قميصك اكفنه فيه، فنزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه فاعطاه اياه، اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO قول العاءد للمريض: ما تشتهي

   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا، فقال له: ما تشتهي؟ قال: اشتهي خبز بر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه" ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن انس بن مالك قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مريض يعوده فقال: "اتشتهي شيءا؟ اتشتهي كعكا؟ " قال: نعم، فطلبوا له. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO قول العاءد: لا باس طهور، ورجاء اجابته

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي اعرابي يعوده، وكان اذا دخل علي مريض يعوده قال: "لا باس طهور ان شاء الله" قال: قلت: طهور؟ كلا بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فنعم اذن". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO مسح المريض باليمين والدعاء له

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه، ثم قال: "اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما". اخرجه البخاري (¬).
   وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة او جرح، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  باصبعه: "بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي [به] سقيمنا باذن ربنا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO مسح المريض عنه بيده

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات، ومسح عنه بيده، فلما اشتكي وجعه الذي توفي   فيه، كنت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث، وامسح بيد النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عثمان بن ابي العاص: انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضع يدك علي الذي يالم من جسدك، وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر" قال: ففعلت، فاذهب الله ما كان بي. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مريض وقوله له: كيف تجدك

   عن انس رضي الله عنه قال، دخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي شاب وهو في الموت، فقال له: "كيف تجدك"؟ قال: ارجو الله يا رسول الله، واني اخاف ذنوبي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه ما يرجو وامنه مما يخاف". اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO عرض الشهادة علي المريض

   عن انس بن مالك قال: كان غلام يهودي يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: "اسلم"، فنظر الي ابيه، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO تغميض المحتضر وما يقال عنده

   عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر" فضج ناس من اهله، فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون" ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO المءمن يءجر في النزع

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها حميم لها يخنقه الموت، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بها، قال: "لا تبتءسي علي حميمك، فان ذلك من حسناته". اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO تقبيل الميت

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون وهو ميت ، فكاني انظر الي دموعه تسيل علي خده. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO التعجيل بالميت

   عن الحصين بن وحوح، ان طلحة بن البراء مرض، فاتاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعوده، فقال: "اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO غسل الميت والغسل منه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربعة: من الجنابة، والجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO الدخول علي الميت بغسل

   عن ام عطية قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته  وفي رواية: دخل علينا ونحن نغسل ابنته  فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك  ان رايتن ذلك  بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا  او شيءا من كافور  فاذا فرغتن فاذنني" فلما فرغنا، اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: "اشعرنها اياه"  يعني ازاره . اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO غسل الرجل امراته

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البقيع فوجدني وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: واراساه، فقال: "بل انا يا عاءشة واراساه" ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي، فقمت عليك، فغسلتك وكفنتك، وصليت عليك ودفنتك". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO النظر الي الميت اذا ادرج في اكفانه

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما قبض ابراهيم ابن النبي    صلي الله عليه وسلم  قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تدرجوه في اكفانه حتي انظر اليه" فاتاه فانكب عليه وبكي. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO حمل الرجل كفن ولده وتسليمه الي الغاسل

   عن ليلي هي بنت قانف  بالقاف والنون والفاء  الثقفية قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت [بعد] في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم [جالس] عند الباب معه كفنها يناولها ثوبا ثوبا. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الباس الميت القميص

   عن جابر رضي الله عنه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته، فامر به، فاخرج، فوضعه علي ركبتيه، ونفث فيه من ريقه، والبسه قميصه. قال ابن عيينة: كانت له عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يد، فاحب ان يكافءه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 قال جابر: وكان العباس بالمدينة، فطلبت الانصار ثوبا يكسونه، فلم   يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي، فكسوه اياه، وذلك حين اسر العباس يوم بدر.

  AUTO تشييع الجنازة

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي امام الجنازة، وابو بكر وعمر وعثمان. اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬).
   واخرج ابن ماجه عن سالم عن ابيه  يعني عبد الله بن عمر .. انه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة (¬).

  AUTO النهي عن الركوب مع الجنازة

   عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناسا ركبانا علي دوابهم في جنازة، فقال: "الا تستحيون؟ ان ملاءكة الله يمشون علي اقدامهم، وانتم ركبان". اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه (¬).



 وكانه والله اعلم، اراد بذلك الركوب امام الجنازة، فقد اخرج ابن ماجه ايضا عن المغيرة بن شعبة انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الراكب خلف الجنازة، والماشي فيها حيث يشاء". ورواه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي (¬).

  AUTO المشي مع الجنازة والرجوع راكبا

   عن جابر بن سمرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتبع جنازة ابي الدحداح ماشيا، ورجع علي فرس. اخرجه الترمذي.
 وفي رواية مسلم قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي الدحداح (¬)، ثم اتي بفرس عري فعقله رجل فركبه، فجعل يتوقص به ونحن نتبعه نسعي خلفه (¬).

  AUTO النهي عن التسلب مع الجنازة

   عن عمران بن الحصين وابي برزة قالا: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فراي قوما قد طرحوا ارديتهم يمشون في قمص، فقال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "ابفعل الجاهلية تاخذون؟ او: بصنع الجاهلية تشبهون؟ لقد هممت ان ادعو عليكم دعوة ترجعون في غير صوركم"، فاخذوا ارديتهم ولم يعودوا لذلك. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO القيام مع الجنازة

   عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر من اليهود فقال له: انا هكذا نصنع يا محمد، قال: فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوهم، واجلسوا". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).
   عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: ما راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهد جنازة قط فجلس حتي توضع، اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الجلوس اذا كان القبر لم يحفر بعد

   عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد بعد، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة، وجلسنا معه. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO القيام للجنازة

   عن جابر رضي الله عنه قال: مرت جنازة، فقام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقمنا معه فقلنا يا رسول الله: انها يهودية، فقال: ان للموت فزعا، فاذا رايتم الجنازة فقوموا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم للجناءز ثم يجلس بعد. اخرجه الموطا وابو داود.
 وفي رواية مسلم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قام فقمنا، ثم قعد فقعدنا (¬).

  AUTO الصلاة علي الميت وما يتعلق بذلك

 وقول الله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] واللفظ مطلق فيشمل الاحياء والاموات دعاء واصطلاحا بالصلاة المخصوصة.

  AUTO اين يقوم الامام اذا صلي علي الجنازة

   عن سمرة بن جندب الفزاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي امراة ماتت في نفاسها، فقام وسطها. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي غالب قال: صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل، فقام حيال راسه، ثم جاءوا بجنازة امراة من قريش، فقالوا: يا ابا حمزة، صل عليها، فقام [حيال] وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: [يا ابا حمزة] هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قام من الجنازة مقامك من الرجل و] قام علي المراة مقامك منها؟ قال: نعم، فاقبل علينا فقال: احفظوا. اخرجه ابو داود وابن ماجه (¬).

  AUTO التكبير اربعا

   عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عثمان بن مظعون، وكبر عليه اربعا. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر اربعا. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن الهجري قال: صليت مع عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة ابنة له، فكبر عليها اربعا، فمكث بعد الرابعة شيءا، قال: فسمعت القوم يسبحون من نواحي الصفوف، فسلم ثم قال: اكنتم ترون اني مكبر خمسا؟ قالوا: تخوفنا ذلك، قال: لم اكن لافعل، ولكن رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر اربعا، ثم يمكث ساعة، يقول ما شاء الله ان يقول، ثم يسلم. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة علي الغاءب والتكبير اربعا

   عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي اصحمة النجاشي، فكبر عليه اربعا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التكبير خمسا

   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسة، فسالناه، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه (¬).



  AUTO القراءة والدعاء

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب. اخرجه ابن ماجه (¬).
 عن ابي امامة قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام الكتاب مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة.
   وعن الضحاك بن قيس بنحو ذلك. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الدعاء في الصلاة

   عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظنا من دعاءه: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار". قال عوف: حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت. اخرجه مسلم (¬).
   عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من المسلمين، فسمعته يقول: "ان فلان بن فلان في ذمتك، وحبل   جوارك، فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له، وارحمه، انك انت الغفور الرحيم". اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فقال: "االلهم اغفر لحيينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده". اخرجه ابو داود (¬).
 وفي رواية ابن ماجه: "اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان" (¬).

  AUTO وقت الصلاة علي الجنازة

   عن جابر رضي الله عنه قال: ما اباح لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر، ولا عمر في الصلاة علي الميت. قال ابن ماجه: يعني لم يوقت (¬).

  AUTO الصلاة علي الجنازة في المسجد

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    علي سهيل بن البيضاء الا في المسح، اخرجه مسلم وابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة علي القبور

   عن ابي هريرة: ان امراة سوداء كانت تقم المسجد  او شابا ، ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عنها  او عنه، فقالوا: مات، قال: "افلا كنتم اذنتموني؟ " قال : فكانهم صغروا امرها،  او امره ، قال: "دلوني علي قبره" فدلوه، فصلي عليه، ثم قال: "ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم". اخرجه البخاري ومسلم. (¬).
   عن انس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر منبوذ. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الصلاة علي القبر بعد شهر

   عن ابن المسيب: ان ام سعد ماتت والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاءب، فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO 

  AUTO الصلاة علي القبور

 بعد ثماني سنين

   عن عقبة بن عامر (¬) رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي   قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الصلاة علي الصبي

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما مات ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان له مرضعا في الجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لعتقت اخواله القبط، وما استرق قبطي. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة علي الشهداء ودفنهم

   عن ابن عباس قال: اتي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فجعل يصلي علي عشرة عشرة وحمزة هو كما هو يرفعون، وهو كما هو موضوع. اخرجه ابن ماجه (¬).
   واخرج عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين والثلاثة من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهم قدمه في اللحد وقال: "انا شهيد علي هءلاء"



 وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة علي المديون

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي، عليه الدين، فيسال: "هل ترك لدينه قضاء؟ " فان حدث انه ترك وفاء، والا قال للمسلمين: "صلوا علي صاحبكم" فلما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، كان يصلي ولا يسال عن الدين، وكان يقول: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من توفي فترك دينا او كلا او ضياعا فعلي والي، ومن ترك مالا فلورثته". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الصلاة علي المحدود

   عن ابي برزة الاسلمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عنه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ترك الصلاة علي من قتل نفسه

   عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه   بمشاقص، فلم يصل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم (¬).
   واخرجه ابن ماجه فقال: ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  جرح فاذته الجراحة، فدب الي مشاقصه، فذبح بها نفسه، فلم يصل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . قال:  يعني جابر بن سمرة : وكان ذلك ادبا منه (¬).

  AUTO الصلاة علي المنافق

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان عبد الله بن ابي جاء ابنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فاعطاه قميصه، فقال: "اذني لاصلي عليه"، فاذنه، فلما اراد ان يصلي عليه، جذبه عمر فقال: اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين؟ فقال انا بين خرتين، قال الله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]، فصلي عليه، فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا. .} الاية [التوبة: ]. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ما يقال اذا دخل المقابر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدته  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو بالبقيع، فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم. اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).



  AUTO ذكر الدفن وما يتعلق به

 وقول الله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} [المرسلات: ، ].

  AUTO توسيع القبر

   عن الادرع الاسلمي قال: جءت ليلة احرس النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رجل قراءته عالية، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله هذا مراء، قال: فمات بالمدينة، ففرغوا من جهازه، فحملوا نعشه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارفقوا به رفق الله به، انه كان يحب الله ورسوله"، قال: وحضر حفرته، فقال: "اوسعوا له وسع الله عليه، " فقال بعض اصحابه: يا رسول الله لقد حزنت عليه؟ قال: "اجل، انه كان يحب الله ورسوله". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO ادخال الميت القبر

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا ليلا فاسرج له بسراج، فاخذه من قبل القبلة معترضا وقال: "رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران" وكبر عليه اربعا. اخرجه الترمذي وقال: انما كان هذا من العذر لانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بان يسل من قبل رجليه سلا (¬).



   عن جابر رضي الله عنه قال: راي ناس نارا في المقبرة، فاتوها، فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الدعاء عند الدفن

   عن ابن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ادخل الميت القبر، وقال مرة: اذا رضع الميت في لحده، قال مرة: "بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله"  صلي الله عليه وسلم  وقال مرة: "بسم الله، وبالله، علي سنة رسول الله"  صلي الله عليه وسلم . اخرجه الترمذي (¬).
   عن عثمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم، واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO حثو التراب في القبر

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة، ثم اتي قبر الميت، فحثا عليه من قبل راسه ثلاثا. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO العلامة علي القبر

   عن المطلب (¬) قال: لما مات عثمان بن مظعون وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين، فلما دفن، امر رسول الله رجلا ان ياتيه بحجر فيعلم قبره به، فاخذ حجرا ضعف عن حمله، فقام اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحسر عن ذراعيه، ثم حمله، فوضعه عند راسه، وقال: اعلم به قبر اخي، وادفن عنده من مات من اهلي". ذكره رزين (¬).

  AUTO زيارة القبور

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استاذنت ربي ان استغفر لامي، فلم ياذن لي، فاستاذنته ان ازور قبرها، فاذن لي. اخرجه مسلم.
   وفي رواية ابي داود والنساءي: قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه، فبكي وابكي من حوله (¬).
 وزاد رزين في رواية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي قبر امه بالابواء في الف مقنع، فبكي وابكي من حوله.



  AUTO البكاء علي الميت

   عن اسماء بنت يزيد قالت: لما توفي ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابراهيم، بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له المعزي اما ابو بكر، واما عمر: انت احق من عظم الله حقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، لولا انه وعد صادق، وموعود جامع، وان الاخر تابع [للاول]، لوجدنا عليك يا ابراهيم افضل مما وجدنا، وانا بك لمحزونون". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO صنع الطعام لاهل الميت

   عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: لما جاء نعي جعفر، قل النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا لاهل جعفر طعاما، فانه قد جاء ما يشغلهم". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO فضيلة موت الانسان بغير بلد مولده

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "يا ليته مات بغير مولده" قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: "ان الرجل اذا مات بغير مولده، قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة" اخرجه النساءي وابن ماجه (¬).



  AUTO تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته التعزية بمصيبتهم فيه عن كل مصيبة

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابا بينه وبين الناس، وكشف سترا، فاذا الناس يصلون وراء ابي بكر، فحمد الله علي ما راي من حسن حالهم رجاء ان يخلفه الله فيهم بالذي راهم، فقال: يا ايها الناس، ايما احد من الناس او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي اصيب بغيري، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO المصيبة بالسقط

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لسقط اقدمه بين يدي، احب الي من فارس اخلفه خلفي". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته صلوات مخصوصة تحية المسجد

   عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين، ثم جلس للناس. اخرجه ابو داود (¬).
   عن جابر رضي الله عنه قال: كان لي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  دين، فقضاني   وزادني، فدخلت عليه المسجد، فقال: "صل ركعتين". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO صلاة الاستخارة

   عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري،  او قال: عاجل امري واجله  فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال: عاجل امري واجله  فاصرفه عنه، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به". ويسمي حاجته. اخرجه البخاري وابو داود والنساءي (¬).

  AUTO صلاة الحاجة

   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له الي الله حاجة، او الي احد من بني ادم، فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله، وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم   الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك, والغنيمة من كل بر، السلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته, ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO صلاة التسبيح

   عن ابن عباس وابي رافع رضي الله عنهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب: "يا عباس يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل بك؟ عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك، غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته؟ عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم، قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع، فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك عن الركوع فتقولها عشرا، ثم تسجد، فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، وان لم تفعل، ففي كل جمعة، فان لم تفعل، ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل، ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل، ففي كل عمرك مرة". اخرجه ابو داود [عن ابن عباس] واخرجه الترمذي عن ابي رافع (¬).



  AUTO صلاة الرغاءب

   عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر

  AUTO صلاة الرغاءب

  وهي اول ليلة جمعة من رجب  فصلي فيما بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات، كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، و (القدر) ثلاثا، و (قل هو الله احد) اثنتي عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته قال: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله، بعد ما يسلم سبعين مرة، ثم يسجد سجدة ويقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة، ثم يرفع راسه ويقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاعظم، وفي رواية اخري الاعز الاكرم سبعين مرة، ثم يسجد ويقول مثلما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله وهو ساجد حاجته، فان الله لا يرد ساءله". قال ابن الاثير: هذا الحديث مما وجدته في كتاب رزين، ولم اجده في احد الكتب الستة، والحديث مطعون فيه (¬).



  AUTO قيام ليلة النصف من شعبان

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان ليلة النصف من شعبان، فقوموا ليلها، وصوموا يومها، فان الله تعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا، فيقول: الا من مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا مبتلي فاعافيه، الا كذا، الا كذا، حتي ما يطلع الفجر". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصلاة عند الشكر

   عبد الله بن ابي اوفي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم بشر براس ابي جهل ركعتين. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO الصلاة بعد الذنب

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه قال: كنت اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا ينفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني عنه غيره، استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وان ابا بكر حدثني وصدق ابو بكر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا، فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، فيستغفر الله الا غفر له". اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).

  AUTO الصلاة في ساعة الجمعة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة، فقال: "فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه"، واشار بيده يقللها. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ليلة القدر

   عن مالك رضي الله عنه انه سمع من يثق به من اهل العلم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اري اعمار الناس قبله  او ما شاء الله من ذلك فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه   الله ليلة القدر خيرا من الف شهر. اخرجه الموطا (¬).
   عن يوسف بن سعد قال: قام رجل الي الحسن بن علي رضي الله عنهما بعد ما بايع معاوية، فقال: سودت وجوه المءمنين،  او يا مسود وجوه المءمنين  فقال: لا تءنبني يرحمك الله، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اري بني امية علي منبره، فساءه ذلك، فنزلت {انا اعطيناك الكوثر}، يا محمد، يعني نهرا في الجنة، ونزلت {انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} يملكها بعدك بنو امية يا محمد. قال القاسم بن الفضل: فعددنا فاذا هي الف شهر لا تزيد يوما ولا تنقص يوما. اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر، ثم ايقظني بعض اهلي، فنسيتها، فالتمسوها في العشر الغوابر" اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الليل

   عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "في

  AUTO الليل

 ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة". اخرجه مسلم (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO ذكر الزكاة والصدقة وما يتعلق بذلك

 وقول الله تعالي {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها. .} الاية [التوبة: ].

  AUTO بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عماله لاخذ الزكاة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن، قال: "انك تقدم علي قوم اهل كتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله عز وجل، فاذا عرفوا الله، فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا فعلوا، فاخبرهم: ان الله فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم (¬) وترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوا بها، فخذ منهم، وتوق كراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب". اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية لمسلم: عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادع الي شهادة ان   لا اله الا الله. . ." وذكر الحديث بنحوه، فيكون حينءذ من مسند معاذ (¬).
   عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس عم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن حميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد، فانكم تظلمون خالدا، قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها معها، ثم قال: يا عمر، اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه"، هذه رواية مسلم، اخرجها ابو داود وقال في اخرها: "اما شعرت ان عم الرجل صنو الاب، او صنو ابيه" (¬).

  AUTO تشديد الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي مانع الزكاة

   عن معاذ قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من اعطي زكاة ماله مءتجرا، فله اجرها، ومن منعها، فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا، ليس لال محمد منها شء. اخرجه. . . (¬).



  AUTO فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة المالية وانواعها علي التعيين

   عن انس بن مالك: ان ابا بكر الصديق لما استخلف، كتب اليه حين وجهه الي البحرين  هذا الكتاب، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
   هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها، فليعطها، ومن سءل فوقها، فلا يعط. في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم، [في] كل خمس: شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين، الي خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض انثي، فان لم يكن [فيها] ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين، الي خمس واربعين: ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين، الي ستين: ففيها حقة، طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين، الي خمس وسبعين: ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين، الي تسعين: ففيها ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين، الي عشرين وماءة: ففيها حقتان، طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين: ابنة لبون، وفي كل خمسين: حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل، فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل، ففيها شاة. وصدقة الغنم: في ساءمتها، اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين: ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة: ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة، ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة، فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع   خشية الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان يشاء المصدق، وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة، فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا [له]، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا ابنة لبون، فانها تقبل منه ابنة لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة، فانه تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه بنت مخاض، ويعطي معها عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون، فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه وليس معه شء". اخرجه البخاري.
 وذكره الحميدي في "مسند ابي بكر" وقال في اوله: ذكره البخاري في عشرة مواضع من كتابه باسناد واحد مقطعا من رواية ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك بن انس، اخرجه ابو داود. وقال حماد: اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا، زعم ان ابا بكر كتبه لانس وعليه خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بعثه مصدقا وكتبه له (¬).



  AUTO العفو عن الخيل والرقيق

   عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة: من كل اربعين درهما. درهم، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين: ففيها خمسة دراهم. هذه رواية الترمذي وابي داود. وقال ابو داود: وقد جعله بعضهم موقوفا علي علي (¬) والرقة: يريد بها الفضة والدراهم المضروبة منها، واصل اللفظة: الورق، وهي الدراهم المضروبة خاصه، فحذفت الواو، وعوض منها الهاء، وتجمع الرقة علي رقين.

  AUTO صدقة البقر

   عن معاذ قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة: تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم: دينارا او عدله معافر. هذه رواية الترمذي.
 وفي رواية ابي داود: مثله: من كل حالم  يعني محتلما  دينارا او عدله من المعافري، ثياب تكون باليمن (¬).



  AUTO اخذ الجيد من المال اذا رضي به ربه

   عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، فمررت برجل، فلما جمع لي ماله, لم اجد فيه الا ابنة مخاض، فقلت له: اد ابنة مخاض، فانها صدقتك، قال: ذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة، فخذها، فقلت له: ما انا باخذ ما لم اومر به، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك قريب، فان احببت ان تاتيه، فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل، فان قبله قبلته، وان رده عليك رددته، قال: فاني فاعل، فخرج معي، وخرج بالناقة التي عرض علي، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: يا نبي الله، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي، وايم الله، ما قام في مالي رسول الله ولا رسوله قط قبله، فجمعت له مالي، فزعم ان [ما] علي فيه ابنة مخاض، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة لياخذها، فابي علي، وها هي ذه، قد جءتك بها يا رسول الله خذها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك الذي عليك، فان تطوعت بخير اجرك الله فيه، وقبلناه منك" قال: فها هي [ذه] يا رسول الله، قد جءتك بها، فخذها، قال: فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO زكاة الذهب

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا: نصف دينار، ومن الاربعين: دينارا. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO زكاة الحلي

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: "اتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا، قال: "ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ " قال فخلعتهما فالقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت: هما لله ولرسوله. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO زكاة المعشرات

   عن معاذ رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فامرني ان اخذ مما سقت السماء: العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر. اخرجه النساءي. واخرجه ابن ماجه وقال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، وامرني ان اخذ مما سقت السماء او سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر (¬).
   عن معاذ بن جبل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فقال: "خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر". اخرجه ابن ماجه (¬).



   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: انما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة في هذه الخمسة: في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة (¬).

  AUTO خرص النخل والعنب

   عن ابي حميد الساعدي قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرصوها"، فخرصناها، وخرصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة اوسق، وقال: احصيها حتي نرجع اليك ان شاء الله وانطلقنا، حتي قدمنا تبوك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقم فيها احد منكم، فمن كان له بعير فليشد عقاله" فهبت ريح شديدة، فقام رجل، فحملته الريح حتي القته بحبلي طء، وجاء رسول ابن العلماء صاحب ايلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهدي له بردا، ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري، فسال رسول الله المراة عن حديقتها، كم بلغ ثمرها؟ فقالت: عشرة اوسق خرص رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عتاب بن اسيد قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرص العنب كما نخرص النخل، وناخذ زكاته زبيبا، كما ناخذ صدقة النخل تمرا. اخرجه ابو داود والترمذي (¬).



  AUTO من يخرص الثمر

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث ابن رواحة [الي يهود]، فيخرص النخل حتي تطيب الثمار قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود ان ياخذوه بذلك الخرص، او يدفعوه اليه [به] لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO هل في الخضروات صدقة

   عن معاذ رضي الله عنه انه كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخضراوات فكتب: "ليس فيها شء". اخرجه الترمذي وقال: هذا الحديث ليس بصحيح (¬).

  AUTO زكاة العسل

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخذ من العسل العشر. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO تعجيل الزكاة

   عن علي رضي الله عنه قال: ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل زكاته قبل ان يحول الحول، مسارعة الي الخير، فاذن له في ذلك. اخرجه ابو داود والترمذي.
 وفي اخري للترمذي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول للعام (¬).

  AUTO زكاة الفطر

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO زكاة الفطر

 : صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي: من المسلمين.
 وفي رواية: فعدل الناس به نصف صاع بر. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة صاعا من تمر او من شعير، او نصف صاع من قمح، علي كل حر او مملوك، ذكر او انثي، صغير او كبير. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO العشر والخراج

   عن العلاء بن الحضرمي قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البحرين، او الي هجر، فكنت اتي الحاءط يكون بين الاخوة، يسلم احدهم، فاخذ من المسلم العشر، ومن المشرك الخراج. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الوسق ستون صاعا

   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

  AUTO الوسق ستون صاعا

 . اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الصاع مد وثلث مد

   عن الساءب قال: كان الصاع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدا وثلثا بمدكم اليوم، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO العفو عن صدقة ما التقط مما اخرجه الجرذ

   عن المقدام بن عمرو: انه خرج ذات يوم الي البقيع  وهو المقبرة  لحاجة، وكان الناس لا يرغب احدهم في حاجته الا في اليومين والثلاثة، فانما يبعر كما تبعر الابل، ثم دخل خربة فبينا هو جالس لحاجته، اذ راي جرذا اخرج من جحر دينارا، ثم دخل، فاخرج اخر، حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج طرف خرقة حمراء  قال المقدام: فسللت الخرقة، فوجدت   فيها دينارا، فتمت ثمانية عشر دينارا، فخرجت بها حتي اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته خبرها، فقلت: خذ صدقتها يا رسول الله، قال: "ارجع بها، لا صدقة فيها، بارك الله لك فيها" ثم قال: "لعلك اتبعت يدك في الجحر؟ " قلت: لا والذي اكرمك بالحق، فلم يفن اخرها حتي مات. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO عامل الزكاة

   ابو مسعود الانصاري قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعيا، ثم قال: "انطلق ابا مسعود، لا الفينك تجء يوم القيامة علي ظهرك بعير من ابل الصدقة، له رغاء قد غللته" قال: فقلت: اذا لا انطلق، قال: اذا لا اكرهك". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن اتاه بصدقته

   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: "اللهم صل علي فلان" فاتاه ابي بصدقته فقال: " [اللهم] صل علي ال ابي اوفي". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO تحريم الصدقة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله ومواليه وتنزهه عن تناول شء منها

   عن مالك رحمه الله انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل   الصدقة لال محمد، انما هي اوساخ الناس". اخرجه الموطا (¬).
   عن ابي هريرة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي بطعام، سال عنه، فان قيل له: هدية: اكل منها، وان قيل: صدقة، لم ياكل منها، وقال لاصحابه: "كلوا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس: ان رسول الله مر بتمرة في الطريق، فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: اخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كخ كخ ، ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة"؟ . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي رافع قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، قال ابو رافع: فقال لي: "اصحبني، فانك تصيب منها معي، قلت: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله، فقال: "مولي القوم   من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة" اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO النهي عن الصدقة بكل ما يملك الانسان

   عن جابر قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن، فخذها وهي صدقة، ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه من قبل ركنه الايمن، فقال [مثل] ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من قبل ركنه الايسر، فاعرض عنه، ثم اتاه من خلفه، فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته او لعقرته، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي احدكم بجميع ما يملك، فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد، فيتكفف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اذا بلغت الصدقة محلها فلا باس بالاكل منها

   عن ام عطية واسمها نسيبة قالت: بعث الي نسيبة بشاة، فارسلت الي عاءشة منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عندكم شء؟ " فقالت: لا، الا ما ارسلت به نسيبة من تلك الشاة، فقال: "هات فقد بلغت محلها".
 وفي رواية قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة فقال: "هل عندكم شء؟ " قالت: لا، الا شء بعثت به الينا نسيبة من الشاة التي بعثت اليها من الصدقة، قال: "انها بلغت محلها".



 وفي رواية قالت: بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة من الصدقة، فبعثت الي عاءشة منها بشء. . . وذكرت الحديث اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذكر صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن محمد بن سهل بن ابي حثمة قال: كانت صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اموال بني النضير، وهي سبعة: الاعراف، والصافية، والدلال، والميثب، وبرقة، وحسنا، ومشربة ام ابراهيم، وانما سميت مشربة ام ابراهيم، لان ام ابراهيم مارية كانت تنزلها، وكان ذلك المال لسلام بن مشكم النضري، وقيل: انها كانت لمخيريق من بني قينقاع، وكان قد قال مخيريق: ان اصبت فاموالي لمحمد يضعها حيث اراه الله، فخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي احد ينصره وهو علي دينه، فقتل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مخيريق خير يهود" اخرجه ابن سعد في الطبقات" (¬).
   عن عمر بن الخطاب قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث صفايا، فكانت بنو النضير حبسا لنواءبه، وكانت فدك لابن السبيل، وكانت خيبر، فكان الخمس قد جزاه ثلاثة اجزاء، فجزان للمسلمين، وجزء كان ينفق منه علي اهله، فان فضل [منه فضل]، رده علي فقراء المهاجرين (¬).

  AUTO الحث علي صدقة التطوع اذا نظر الي المحتاج واعطاءه منها

   عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال: "صل ركعتين" ثم جاء الجمعة الاخري والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب،   فقال: "صل ركعتين" ثم جاء الجمعة الثالثة، فقال: "صل ركعتين" ثم قال: "تصدقوا" فتصدقوا، فاعطاه ثوبين، ثم قال: "تصدقوا" فطرح احد ثوبيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تروا الي هذا؟ انه دخل المسجد بهيءة بذة، فرجوت ان تفطنوا له، فتتصدقوا عليه، فلم تفعلوا، فقلت: تصدقوا، فتصدقتم، فاعطيته ثوبين، ثم قلت: تصدقوا، فطرح احد ثوبيه، خذ ثوبك" وانتهره. اخرجه النساءي هكذا (¬).



  AUTO كتاب الصوم

  AUTO ذكر الصيام والاعتكاف وما يتعلق بذلك

 وقول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ].

  AUTO وجوب الصيام بالرءية

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه، عد ثلاثين يوما، ثم صام. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO وجوب الصيام بشهادة واحد

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني رايت الهلال  قال الحسن في حديثه: يعني: هلال رمضان  فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله؟ " قال: نعم، قال: "اتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم، قال: "يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا". اخرجه ابو داود (¬).



   عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام، وامر الناس بصيامه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ما روي من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اختلاف البلاد بالرءية

   عن كريب: ان ام الفضل بعثته الي معاوية في الشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني عبد الله بن عباس، فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلنا: رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين، او نراه، فقلت: اولا نكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO كون الشهر تسعا وعشرين

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الشهر كذا، وكذا، وكذا، وصفق بيديه مرتين بكل اصابعهما، ونقص في الصفقة الثالثة ابهامه اليمني او اليسري. هذه رواية مسلم.
   وفي رواية البخاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا يعني مرة: تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين (¬).



  AUTO المتطوع امر نفسه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "يا عاءشة، هل عندكم شء؟ " قالت: فقلت: يا رسول الله، ما عندنا شء، قال: "فاني صاءم" قالت: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهديت لنا هدية، او جاءنا زور، قالت: فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله اهديت لنا هدية، او جاءنا زور، وقد خبات لك شيءا، قال: "وما هو؟ " قلت: حيس، قال: "هاتيه" فجءت به، فاكل ثم قال: "قد كنت اصبحت صاءما". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO القء للصاءم

   عن معدان بن [ابي] طلحة، ان ابا الدرداء حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، قال: فلقيت ثوبات مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد دمشق، فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، قال: صدق، وانا صببت له وضوءه. اخرجه ابو داود، والترمذي نحوه (¬).

  AUTO الاحتجام

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO القبلة للصاءم

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الجنابة

   عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان، ثم يصوم.
 وفي رواية: قالت عاءشة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدركه الفجر جنبا في رمضان من غير حلم، فيغتسل ويصوم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO السواك

   عن عامر بن ربيعة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك وهو صاءم ما لا اعد ولا احصي. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO الكحل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اكتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صاءم. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO السحور

   عن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قمنا الي الصلاة، قال انس بن مالك: قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: قدر خمسين اية. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الافطار

   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في شهر رمضان، فلما غابت الشمس، قال: "يا فلان، انزل فاجدح لنا" قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا، قال: "انزل فاجدح لنا" قال: فنزل، فجدح، فاتي به رسول الله، فشرب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال بيده: "اذا غابت الشمس من ها هنا، وجاء الليل من ها هنا فقد افطر الصاءم". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ما يفطر عليه

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر قبل ان يصلي علي   رطبات، فان لم يجد رطبات، فتمرات، فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء. اخرجه ابو داود (¬)

  AUTO الدعاء عند الافطار

 عن ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله. اخرجه ابو داود (¬). زاد رزين: "الحمد لله" في اول الحديث.
   عن معاذ بن زهرة: انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر قال: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الافطار عند الغير والدعاء له

   عن عبد الله بن الزبير قال: افطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند سعد بن معاذ، فقال: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الوصال

   عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن

  AUTO الوصال

 ، قالوا: انك تواصل؟ قال: "اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي".



 وفي رواية: "لست مثلكم". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO مبيح الافطار

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ الي كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء، فرفعه حتي نظر الناس، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام؟ فقال: "اولءك العصاة، اولءك العصاة"
 زاد في رواية: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر. اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فصام حتي بلغ عسفان، ثم دعا باناء من ماء، فشرب نهارا ليراه الناس، وافطر حتي قدم مكة، [قال: ] وكان ابن عباس يقول: صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر وافطر، فمن شاء صام، ومن شاء افطر، اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الافطار يوم الخروج

   عن محمد بن كعب قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو   يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب سفره، ودعا بطعام، فاكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة، ثم ركب. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO صوم التطوع وما يذكر من الايام التي صامها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا قط غير رمضان، وكان يصوم، حتي يقول القاءل: لا والله ما يفطر، ويفطر حتي يقول القاءل: لا والله ما يصوم. اخرجه البخاري ومسلم.
   وفي رواية النساءي وابن ماجه: ما صام شهرا متتابعا الا رمضان منذ قدم المدينة (¬).

  AUTO يوم عاشوراء

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان

  AUTO يوم عاشوراء

 تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية، فلما قدم المدينة، صام وامر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO صيام رجب

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر من الشهر، حتي نظن ان لن يصوم منه، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا ناءما الا رايته.
 وفي رواية: ما كنت احب ان اراه من الشهر صاءما الا رايته، ولا مفطرا الا رايته. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 فيدخل في ذلك شهر رجب.

  AUTO صيام شعبان

   عن ام سلمة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان. اخرجه الترمذي (¬).
   عن اسامة قال: قلت: يا رسول الله، لم ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: "ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين، فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم". اخرجه النساءي (¬).



  AUTO عشر ذي الحجة

   عن هنيدة بن خالد عن امراته (¬) عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم تسع ذي الحجة, ويوم عاشوراء, وثلاثة ايام من كل شهر: اول اثنين من الشهر، والخميس. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO ايام الاسبوع

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري صيام يوم الاثنين والخميس. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر: يوم الاثنين من اول الشهر، والخميس الذي يليه، والخميس الذي يليه. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الايام البيض

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر. اخرجه النساءي (¬).



  AUTO النهي عن صيام ايام التشريق

   عن سليمان بن يسار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم ايام التشريق. اخرجه الموطا (¬).
   عن عقبة بن عامر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق: عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب". اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).

  AUTO افطار يوم عرفة للمسافر

   سءل ابن عمر رضي الله عنهما عن صوم يوم عرفة؟ فقال: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصمه، ومع ابي بكر، فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وانا فلا اصومه ولا امر به، ولا انهي عنه. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ذكر الاعتكاف وما يتعلق به

 وقول الله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ].

  AUTO اعتكاف العشر الاواخر من رمضان

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف [في] كل رمضان   عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين. اخرجه البخاري وابن ماجه.
 وزاد ابن ماجه: وكان يعرض عليه القران كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه، عرض عليه مرتين (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان، حتي توفاه الله عز وجل. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO كيف يبتدء الاعتكاف وقضاء الاعتكاف

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الصبح، ثم دخل المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، فاراد ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، [فامر] فضرب له خباء، فامرت عاءشة بخباء، فضرب لها، وامرت حفصة بخباء فضرب لها، فلما رات زينب خباءهما، امرت بخباء فضرب لها، فلما راي ذلك رسول الله قال: "البر تردن" فلم يعتكف رمضان، واعتكف عشرا من شوال. اخرجه ابن ماجه (¬).



   عن ابي بن كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما، فلما كان العام المقبل، اعتكف عشرين. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الاعتكاف في خيمة المسجد

   عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتكف في قبة تركية علي سدتها قطعة حصير، قال: فاخذ الحصير بيده، فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه، فكلم الناس. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO دخول المعتكف البيت لحاجته

   عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد يناولها راسه، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة.
 وفي رواية: الا لحاجة الانسان. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO المعتكف يزوره اهله فينقلب معهم

   عن علي بن الحسين رضي الله عنهما: ان صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا، فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي [ليقلبني] وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال: "علي رسلكما، انها صفية بنت حيي" فقالا:



 سبحان الله يا رسول الله، فقال: "ان الشيطان يجري من بني ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا  او قال شيءا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اعتكاف المراة المستحاضة مع زوجها

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتكف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من ازواجه مستحاضة، فكانت تري الدم والصفرة وهي تصلي، وربما وضعت الطست تحتها وهي تصلي. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ذكر 

  AUTO تلاوة القران المجيد

 والدعوات والاستغفار وانواع الذكر

 وقول الله تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [الجن: ].

  AUTO تلاوة القران المجيد

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يتلقاه في كل ليلة من رمضان، فيدارسه القران، فلرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعلقة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقرا علي القران" فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: "اني احب ان اسمعه من غيري" فقرات عليه سورة النساء، حتي جءت الي هذه الاية {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ]. قال: "حسبك الان" فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن علي بن رباح قال: سمعت عتبة بن المنذر يقول: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقرا {طس}، حتي اذا بلغ قصة موسي، قال: "ان موسي  صلي الله عليه وسلم  اجر نفسه ثماني سنين، او عشرا، علي عفة فرجه، وطعام بطنه". رواه ابن ماجه (¬).
   عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي: "ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك القران" اخرجه الترمذي.
   واخرجه مسلم فقال: "ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك:



 {لم يكن الذين كفروا} قال: وسماني؟ قال: "نعم" قال: فجعل ابي يبكي (¬).
   عن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة علي ناقته يقرا سورة الفتح، فرجع في قراءته، قال: فقرا ابن مغفل ورجع.
 وفي رواية: قال الراوي: والترجيع: ااا (¬) رواه مسلم (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقرا سورة بالليل، فقال: "يرحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها من سورة كذا وكذا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الدعاء وادابه وما يتعلق به من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقوله

 وقول الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ].



 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء هو العبادة". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO الوقت والحالة للدعاء

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي امامة قال: قيل: يا رسول الله، اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات" اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس قال: "الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد". اخرجه الترمذي وابو داود (¬).
   عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثنتان لا تردان    او قلما تردان: عند النداء، وعند الباس حين يلجم بعضهم بعضا.
 وفي رواية: وتحت المطر (¬). اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه عز وجل وهو ساجد، فاكثروا الدعاء". اخرجه مسلم وابو داود والنساءي (¬).
   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سره ان يستجيب له الله عند الشداءد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء". اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر ، والامام العادل، ودعوة المظلوم". اخرجه الترمذي.
 وفي رواية ابي داود: "ثلاث دعوات مستجابات، لا شك في اجابتهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي الولد" (¬).



   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب". اخرجه الترمذي (¬)

  AUTO هيءة الداعي

   عن مالك بن يسار السكوني (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله عز وجل، فسلوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها". اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا ببطن كفيه وظاهرهما. اخرجه ابو داود (¬).



   عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه. اخرجه البخاري (¬).
   عن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء، لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO كيفية الدعاء

   عن فضالة بن عبيد قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا" فقال له او لغيره: "اذا صلي احدكم، فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليدع بعد بما شاء" اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذكر احدا فدعا له، بدا بنفسه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي زهير النميري قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فوقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستمع منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوجب ان ختم" فقال رجل من القوم: باي شء يختم يا رسول الله؟ ان ختم" قال: "بامين، فانه ان ختم بامين فقد اوجب" فانصرف الرجل الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي الرجل فقال: "يا فلان، اختم بامين وابشر". اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فان الله لا مكره له". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن معاذ قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة، قال: "اي شء تمام النعمة؟ " قال: دعوة دعوت بها، ارجو   بها الخير، قال: "فان تمام النعمة دخول الجنة [والفوز من النار] " وسمع رجلا يقول: ياذا الجلال والاكرام، فقال: "قد استجيب لك فسل".
 وسمع النبي  صلي الله عليه وسلم [رجلا] يقول: اللهم اني اسالك الصبر، قال: سالت الله البلاء، فسله العافية". اخرجه الترمذي (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوي ذلك. اخرجه ابو داود (¬)
   عن ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا. اخرجه ابو داود (¬)

  AUTO اذا دعا فلا يعجل

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت ربي فلم يستجب لي" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO النهي عن الدعاء علي النفس والولد

   عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي   اموالكم، لا يوافق من الله عز وجل ساعة نيل (¬) فيها عطاء فيستجيب لكم". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ليسال العبد حاجته وان قلت

   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليسال احدكم ربه حاجته كلها، حتي شسع نعله اذا انقطع". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO غضب الله سبحانه علي من لم يساله

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يسال الله يغضب عليه". اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الدعاء باسم الله الاعظم

   عن بريدة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: "اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد"، فقال: "والذي نفسي بيده، لقد سال الله باسمه   الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي". اخرجه الترمذي (¬).
   عن اسماء بنت يزيد (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة ال عمران {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم}. اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO الدعاء عند الصباح والمساء

   عن ابن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امسي يقول: "امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة، وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة، وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب النار وعذاب القبر" واذا اصبح قال ذلك: "اصبحنا واصبح الملك لله. . ." اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم   استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي". قال وكيع: يعني الخسف. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ادعية النوم والانتباه

 وقول الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} (¬). . الاية. [ال عمران: ].
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اخذ مضجعه: "الحمد لله الذي كفاني واواني، واطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي وافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه اعوذ بالله من النار". اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وكفانا، واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي". اخرجه مسلم وابو داود والترمذي (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه، وقرا المعوذات و {قل هو الله احد} ومسح بهما وجهه وجسده، فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به. .
 وفي رواية: كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثم نفث فيهما، فقرا: {قل هو الله احد}، و {قل اعوذ برب الفلق}، و {قل اعوذ برب الناس}، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن حذيفة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال: "باسمك اللهم احيا واموت" واذا اصبح.
 وفي رواية: واذا استيقظ قال: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور". اخرجه البخاري (¬).
   وعن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان اذا اراد ان ينام وضع يده تحت راسه، ثم قال: "اللهم قني عذابك يوم تجمع او تبعث عبادك". اخرجه الترمذي (¬).



   عن العرباض بن سارية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا المسبحات قبل ان ينام اذا اضطجع، وقال: "ان فيهن اية افضل من الف اية". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا (الزمر) و (بني اسراءيل) اخرجه الترمذي (¬).
   عن سهيل بن ابي صالح قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام: ان يضطجع علي شقه الايمن، ثم يقول: "اللهم رب السماوات، ورب الارض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر، فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر".
 قال سهيل: وكان ابو صالح يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم اخرجه وابو داود (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من الليل قال: "لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب." اخرجه ابو داود (¬).
   عن حفصة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: "اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك". ثلاث مرات اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي الازهر الانماري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اخذ مضجعه من الليل: "باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي". اخرجه ابو داود (¬).
   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند مضجعه: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وبكلماتك التامات، من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك اللهم وبحمدك". اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO الدعاء عند التهجد

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يتهجد قال: "اللهم ربنا لك الحمد ، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن [ولك الحمد، انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السماوات والارض ومن فيهن]، ولك الحمد، انت الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت، ولا اله غيرك". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة: باي شء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم". اخرجه مسلم (¬).
   عن عاصم بن حميد (¬) قال: سالت عاءشة ام المءمنين: باي شء   كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح قيام الليل؟ فقالت: سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا، وقال: "اللهم اغفر لي واهدني، وارزقني وعافني". وكان يتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
   عن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك، لا اله غيرك" ثم يقول: "الله اكبر كبيرا" ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO ادعية الخروج من البيت

   عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من البيت قال: "بسم الله توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل، او نظلم او نظلم، او نجهل او يجهل علينا". اخرجه الترمذي.
   وفي رواية ابي داود قالت: ما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بيته قط الا رفع طرفه الي السماء، فقال: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي" (¬).



  AUTO ادعية المجلس والقيام منه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس مجلسا او صلي تكلم كلمات، فسالته عاءشة عن الكلمات، فقال: "ان تكلم بخير كان طابعا عليهن الي يوم القيامة، وان تكلم بشر كان كفارة له: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك". اخرجه النساءي (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان يعد لرسول الله في المجلس الواحد قبل ان يقوم منه ماءة مرة: "رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الغفور" اخرجه الترمذي، واخرجه ابو داود وقال: الرحيم (¬).
   عن ابي برزة الاسلمي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس: "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" فقال رجل: يا رسول الله انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي فقال: "كفارة لما يكون في المجلس" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ادعية السفر وقدومه منه

   عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا رضي الله عنه وقد اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون. ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم   ضحك، فقلت: يا امير المءمنين مم تضحك؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما فعلت، فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت؟ قال : "ان ربك يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب غيرك". اخرجه الترمذي.
 وعند ابي داود: يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري (¬).
   عن مالك رحمه الله انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول: "بسم الله اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم [اني] اعوذ بك من وعثاء السفر، ومن كابة المنقلب، ومن سوء المنظر في الاهل والمال" اخرجه في الموطا (¬).
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فركب راحلته قال باصبعه ومد شعبة اصبعه  قال: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا بنصحك، واقلبنا بذمة، اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب" اخرجه ابو داود والترمذي مقدما ومءخرا (¬).



   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر، حمد الله وسبح وكبر ثلاثا، ثم قال: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في الاهل والمال" واذا رجع قالهن وزاد فيهن": "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون" (¬) اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان في سفر واسحر يقول: "سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا وافضل علينا، عاءذا بالله من النار" اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة، يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الدعاء عند رءية السحاب

   عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي سحابا مقبلا من افق من الافاق، ترك ما هو فيه وان كان في صلاته حتي يستقبله، فيقول: "اللهم انا نعوذ بك من شر ما ارسل به" فان امطر قال: "اللهم صيبا نافعا" مرتين او ثلاثا، وان كشفه الله عز وجل ولم يمطر، حمد الله عز وجل علي ذلك. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO دعاء الرعد

   عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: "اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الدعاء عند الريح

   عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان اذا عصفت الريح قال: "اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الدعاء عند رءية الهلال

   عن طلحة بن عبيد (¬) الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا بالامن (¬) والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله" اخرجه الترمذي (¬).
   عن قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه. اخرجه ابو داود هكذا مرسلا (¬).

  AUTO الدعاء عند الكرب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض، [لا اله الا الله] رب العرش الكريم". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اهمه امر، رفع راسه الي السماء، وقال: "سبحان الله العظيم" واذا اجتهد في الدعاء، قال: "يا حي يا قيوم" اخرجه الترمذي (¬).
 وفي رواية ذكرها رزين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دهمه امر، رفع راسه الي السماء وقال: "سبحان الله العظيم، اللهم اليك المشتكي، وبك المستعان، وعليك التكلان، يا حي يا قيوم".
   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كربه امر يقول: "يا حي يا قيوم برحمتك استغيث" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO دعاء الاستخارة

   عن ابي بكر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد امرا قال: "اللهم خر لي، واختر لي" اخرجه الترمذي وضعفه (¬).

  AUTO ادعية الطعام والشراب

   عن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل او شرب قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين". اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابي امامة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع ماءدته قال: "الحمد لله كثيرا، طيبا، مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الادعية المطلقة

   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في دعاءه: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة [لي] في كل خير، واجعل الموت راحة [لي] من كل شر" اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو، فيقول: "اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي من يظلمني،   وخذ منه بثاري" اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اللهم اعوذ بعزتك، لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون" (¬).
   عن مالك رحمه الله انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون"، اخرجه "الموطا" (¬).
   عن يحيي بن سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دعاءه: "اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واغنني من الفقر، وامتعني بسمعي وبصري وقوتي، وتوفني في سبيلك". اخرجه "الموطا" (¬).



   عن ابي امامة قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقلنا: يا رسول الله؟ دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال: "الا ادلكم علي ما يجمع ذلك كله؟ تقولون: "اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانت المستعان، وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ما تعوذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الجذام والبرص والجنون ومن سيء الاسقام". اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع،   ومن علم لا ينفع، اعوذ بك من هءلاء الاربع. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك ، وجميع سخطك". اخرجه مسلم وابو داود (¬).
   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والقلة، والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم". اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اعوذ بالله من الكفر والدين" فقال رجل: يا رسول الله! اتعدل الكفر بالدين؟ قال: "نعم".
 وفي رواية: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر" قال رجل: ويعدلان (¬)؟ قال: "نعم" اخرجه النساءي (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي عفريتا من الجن يطلبني بشعلة من نار، كلما التفت [اليه] رايته، فقال جبريل: الا اعلمك كلمات تقولهن، فتنطفء شعلته ويخر لفيه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلي، فقال جبريل: قل: اعوذ بوجه الله الكريم، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر: من شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن فتن الليل والنهار، ومن طوارق الليل، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن. .
 ارسله مالك عن يحيي بن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: . . . وذكر الحديث (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعوذ الحسن والحسين، ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO التسبيح والتهليل والاستغفار

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول قبل موته: "سبحان الله وبحمده، استغفره واتوب اليه" قالت: فقلت:



 يا رسول الله! اراك تكثر من قول: سبحان الله وبحمده؟ فقال: "اخبرني ربي: اني ساري علامة في امتي ، فاذا رايتها اكثرت من قول: سبحان الله وبحمده، واستغفره واتوب اليه، فقد رايتها: {اذا جاء نصر الله والفتح} السورة اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس". اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن [اغر] مزينة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم ماءة مرة".
 وفي رواية: قال: سمعته يقول: "توبوا الي ربكم فوالله اني لاتوب الي ربي تبارك وتعالي ماءة مرة في اليوم" اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما اصر من استغفر، ولو عاد في اليوم سبعين مرة. اخرجه الترمذي وابو داود. الا ان الترمذي قال: ولو فعله في اليوم سبعين مرة (¬).



   عن شداد بن اوس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل ان يمسي، فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها، فمات قبل ان يصبح، فهو من اهل الجنة. اخرجه البخاري والنساءي والترمذي (¬).
   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لا اله الا الله وحده، اعز جنده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، فلا شء بعده". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الحولقة

 (¬)
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثروا من قول:



 لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنوز الجنة" قال مكحول: فمن قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ولا منجا من الله الا اليه، كشف الله عنه سبعين بابا من الضر، ادناها الفقر. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما وعد عليها من الثواب

   عن ابي طلحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء ذات يوم والبشر في وجهه، فقلنا: انا لنري البشر في وجهك يا رسول الله؟ قال: "انه اتاني الملك، فقال: يا محمد ان ربك يقول: اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة". اخرجه الترمذي رحمه الله تعالي (¬).



  AUTO كتاب الحج

  AUTO ذكر الحج والعمرة واعمالها وما يتعلق بذلك من ذكر مكة شرفها الله تعالي

 وقول الله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ].
 وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه} [ال عمران: ].
 وكان فرض الحج في السنة السادسة (¬) بالحديبية.
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس قد فرض [الله] عليكم الحج فحجوا". فقال رجل: افي كل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قلت: نعم لوجبت ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه". اخرجه مسلم والنساءي (¬).



   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب عليكم الحج"، فقال الاقرع بن حابس التميمي: كل عام يا رسول الله؟ فقال: "لو قلت: نعم لوجبت، ثم اذا لا تسمعون, ولا تطيعون، ولكنه حجة واحدة". اخرجه النساءي وابو داود (¬).
   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الفضل او احدهما عن الاخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد الحج فليتعجل، فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الحاج وفد الله تعالي

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحجاج والعمار وفد الله، ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغازي في سبيل الله، والحاج، والمعتمر، وفد الله، دعاهم فاجابوه، وسالوه فاعطاهم". اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر رضي الله عنه ان يشركه في الدعاء في العمرة

   عن ابن عمر رضي الله عنه انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة فاذن له، وقال: "يا اخي اشركنا في شء من دعاءك، ولا تنسنا". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO توقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المواقيت للاحرام

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة: ذا الخليفة، ولاهل الشام: الجحفة، ولاهل نجد: قرن المنازل، ولاهل اليمن: يلملم، [قال: ] "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن من اهله وكذلك حتي اهل مكة فيهلون منها". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق. اخرجه ابو داود.
   واخرجه النساءي فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل   المدينة: ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر: الجحفة، ولاهل العراق: ذات عرق، ولاهل اليمن: يلملم (¬).
   واخرجه ابن ماجه عن جابر قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل اهل الشام من الجحفة، ومهل اهل اليمن من يلملم، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل المشرق من ذات عرق". ثم اقبل بوجهه للافق ثم قال: "اللهم اقبل بقلوبهم" (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).
   عن مالك رحمه الله انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل من الجعرانة بعمرة. اخرجه الموطا (¬).
 الطيب للاحرام
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي   هاتين حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف، وبسطت يديها.
 وفي رواية: كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك.
 وفي رواية: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم. هذه رواية البخاري.
   ولمسلم: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).
   عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدهن بدهن غير مقتت. يعني غير مطيب. والقت: تطيب الدهن بالريحان. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO المحرم يغسل راسه

   عن عبد الله بن حنين: ان ابن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل   المحرم راسه، قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك ابن عباس يسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده في الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، فقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الحجامة والتداوي للمحرم

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في راسه وهو محرم من وجع كان به، بماء يقال له: لحي جمل.
 وفي رواية: من شقيقة كانت به. اخرجه هكذا البخاري (¬).
   وفي رواية للبخاري ومسلم عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم بلحي جمل من طريق مكة في وسط راسه (¬).



   عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به. اخرجه ابو داود (¬).
   عن نبيه بن وهب: ان عمر بن عبيد الله بن معمر اشتكي عينه وهو محرم، فاراد ان يكحلها، فنهاه ابان بن عثمان، وامره ان يضمدها بالصبر، وحدثه عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يفعله. رواه مسلم (¬).

  AUTO النكاح للمحرم

   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم. اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي.
 وفي رواية للبخاري قال: تزوج ميمونة في عمرة القضاء.
 وفي اخري له قال: تزوج ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف. قال ابو داود: قال ابن المسيب: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم (¬).
   عن ميمونة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان بسرف (¬). هذه رواية ابي داود.



 وفي رواية لمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال.
 وفي رواية للترمذي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال، وبني بها حلالا، وماتت بسرف، ودفناها في الظلة التي بني بها فيها (¬).

  AUTO اكل الصيد للمحرم اذا لم يشرك فيه

   عن ابي قتادة قال: كنت يوما جالسا مع رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزل عن طريق مكة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  امامنا، والقوم محرمون، وانا غير محرم، عام الحديبية، فابصروا حمارا وحشيا، وانا مشغول اخصف نعلي، فلم يءذنوني، واحبوا لو اني ابصرته، والتفت فابصرته، فقمت الي الفرس، فاسرجته، ثم ركبت فنسيت السوط والرمح، فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح، قالوا: لا والله لا نعينك عليه، فغضبت، فنزلت، فاخذتها، ثم ركبت فشددت علي الحمار، فعقرته، ثم جءت به وقد مات، فوقعوا فيه   ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا وخبات العضد معي، فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه عن ذلك، فقال: "هل معكم منه شء"؟ فقلت: نعم، فناوله العضد، فاكلها وهو محرم، رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن الصعب بن جثامة: انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء، او بودان، فرده عليه، فلما راي ما في وجهه قال: "انا لم نرد عليك، الا انا حرم". رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الجراد من صيد البحر

   عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة، فاستقبلنا رجل من جراد، فجعلنا نضربه باسياطنا وقسينا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوه فانه من صيد البحر" رواه الترمذي، واخرجه ابو داود بنحوه (¬).



  AUTO الاهلال

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وضع رجله في الغرز واستوت به راحلته قاءمة اهل من عند مسجد ذي الحليفة. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التلبية

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك"، ولا يزيد علي هذه الكلمات.
 زاد في رواية: وان عبد الله بن عمر كان يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الافراد

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج. اخرجه مسلم، والموطا، وابو داود، والترمذي، والنساءي (¬).



  AUTO القران

   قال بكر بن عبد الله المزني: قال انس: سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبي بالحج وحده، فلقيت انسا، فحدثته، فقال انس: ما تعدونا الا صبيانا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لبيك حجا وعمرة". هذه رواية البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التمتع

   عن عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، قال للناس: "من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه، حتي يقضي حجته، ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت، وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليهلل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله"، وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة   اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه (¬) حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض، فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل [ما] فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اهدي فساق الهدي من الناس. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود (¬).
   عن عبد الله بن شقيق قال: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال عثمان لعلي رضي الله عنهما كلمة فقال علي: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: اجل ولكنا كنا خاءفين. رواه مسلم (¬).
   عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر، وعثمان، واول من نهي عنها معاوية. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي ذر قال: كانت لنا رخصة. يعني المتعة في الحج.
 وفي رواية قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة. رواه مسلم (¬).

  AUTO فسخ الحج بعد الاحرام به وكونه مخصوصا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه

   عن جابر رضي الله عنه قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه   بالحج، وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم وطلحة، فقدم علي من اليمن معه هدي، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة، ويطوفوا، ثم يقصروا ويحلوا، الا من كان معه هدي، فقالوا: ننطلق الي مني، وذكر احدنا يقطر، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت". رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن بلال بن الحارث قال: قلت: يا رسول الله: فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا؟ قال: "بل لكم خاصة". هذه رواية ابي داود.
 ورواية النساءي قال: قلت: يا رسول الله: افسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: بل لنا خاصة (¬).

  AUTO هيءة الطواف

   عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة وقد   وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمي ولقوا منها شدة فجلسوا منا يلي الحجر، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا بين الركنين ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم؟ هءلاء اجلد من كذا وكذا.
   قال ابن عباس: ولم يمنعه [ان يامرهم] ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم. رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري.
 وفي رواية: فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا اربعا. اخرجه ابو داود (¬)

  AUTO استلام الحجر وتقبيله

   عن عروة انه راي عمر يقبل الحجر ويقول: اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك. اخرجه الموطا، ورواه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن عمر قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ركعتا الطواف

   عن اسماعيل بن امية قال: قلت للزهري: ان عطاء يقول: تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف، فقال: اتباع السنة افضل، لم يطف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط اسبوعا الا صلي [له] ركعتين. اخرجه البخاري تعليقا (¬).
   عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الطواف بسورتي الاخلاص: {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد}. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO كيفية السعي

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل من الصفا مشي، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي، سعي حتي يخرج منه. اخرجه الموطا والنساءي (¬).
   عن الزهري قال: سالوا ابن عمر: هل رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل بين الصفا والمروة؟ قال: كان في جماعة الناس فرملوا، فما اراهم رملوا الا برمله، اخرجه النساءي (¬).

  AUTO احكام الطواف والسعي والركوب

   عن ابن عباس قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن. رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن جابر قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي راحلته بالبيت يستلم الحجر بمحجنه وبين الصفا والمروة ليراه الناس، وليشرف، وليسالوه، فان الناس غشوه. اخرجه مسلم وابو داود (¬).



  AUTO وقت الطواف

   عن وبرة بن عبد الرحمن قال: كنت جالسا عند ابن عمر، فجاءه رجل، فقال: ايصلح لي ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف؟ قال: نعم، قال: فان ابن عباس يقول: لا تطف [بالبيت] حتي تاتي الموقف، فقال ابن عمر: فقد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطاف بالبيت قبل ان ياتي الموقف، فبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تاخذ، او بقول ابن عباس ان كنت صادقا؟ اخرجه مسلم (¬).
   عن جبير بن مطعم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت، وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار". اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).

  AUTO طواف الزيارة

   عن ابن عباس وعاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر

  AUTO طواف الزيارة

 الي الليل. هكذا رواه الترمذي، وقال ابو داود: اخر طواف النحر (¬). واخرجه البخاري تعليقا (¬).



   عن ابن عمر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر ثم رجع، فصلي الظهر بمني. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO طواف الوداع

   عن عاءشة قالت: احرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت، فقضيت عمرتي، وانتظرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالابطح حتي فرغت، وامر الناس بالرحيل، قالت: واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت، فطاف به ثم خرج. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفر احد منكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" اخرجه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO الدعاء في الطواف

   عن عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول   في الطواف [ما] بين الركنين: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الدعاء في السعي

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير". يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك. اخرجه "الموطا" (¬).

  AUTO دخول البيت والصلاة فيه

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت هو واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا، كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين. قال ابن عمر: فذهب عني ان اساله كم صلي.
 وفي رواية: فسالت بلالا، اين صلي؟ قال: بين العمودين المقدمين.
 وفي اخري: فسالت بلالا حين خرج، ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي.



 وفي اخري: جعل عمودين عن يمينه.
 وفي اخري: قلت: [هل] صلي النبي بالكعبة؟ قال: نعم ركعتين بين الساريتين اللتين عن يسارك اذا دخلت ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين. رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت، فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل، وفي ايديهما الازلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قاتلهم الله، اما والله: لقد علموا انهما لم يستقسما بها قط". فدخل البيت، فكبر في نواحيه ولم يصل فيه. اخرجه البخاري (¬).
   عن نافع قال: كان ابن عمر اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حين يدخل، ويجعل الباب قبل الظهر ويمشي حتي يكون بينه والجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة اذرع، فيصلي يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه، قال: وليس علي احد باس ان يصلي في اي   نواحي البيت شاء. اخرجه البخاري (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قرير العين، طيب النفس، ثم رجع الي وهو حزين، فقلت: يا رسول الله خرجت من عندي وانت قرير العين، ورجعت وانت حزين؟ فقال: "اني دخلت الكعبة، ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الوقوف بعرفة

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت قريش ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] رواه البخاري ومسلم (¬).



 عن جبير بن مطعم قال: اضللت بعيرا لي، فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واققا مع الناس بعرفة، فقلت: هذا والله من الحمس فما شانه ها هنا؟ وكانت قريش تعد من الحمس. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عمر قال: غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني حين صلي الصبح صبيحة يوم عرفة، فنزل بنمرة وهي منزل الامراء التي ينزل فيه بعرفة، حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهجرا، فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح، فوقف علي الموقف من عرفة. اخرجه ابو داود (¬).
   عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه او عمه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر بعرفة. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن هوذة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءما في الركابين. اخرجه ابو داود (¬).
   عن جابر قال: لما وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة قال: "وقفت ها هنا، وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا بجمع، وجمع كلها موقف،   ونحرت ها هنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم" (¬).
   عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة، فسالوه، فامر مناديا ينادي: "الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر، فقد ادرك الحج، ايام مني: ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه". اخرجه الترمذي، ورواه ابو داود (¬).

  AUTO الافاضة من عرفة ومزدلفة

   عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، وكانوا يقولون: اشرق ثبير، فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافاض قبل طلوع الشمس. رواه البخاري (¬).
   عن ابن عباس: [انه] قال: دفع [مع] النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، فسمع وراءه زجرا شديدا وضربا للابل وراءة، فاشار بسوطه اليهم وقال: "يا ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع". هذه رواية البخاري.
   وفي رواية مسلم والنساءي، عنه، عن اخيه الفضل، وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في عشية عرفة، وغداة جمع للناس حين دفعوا:



 "عليكم بالسكينة"  وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا  وهو من مني  قال: "عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة" وقال: لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي الجمرة (¬).
   عن عروة قال: سالت (¬) اسامة بن زيد وانا جالس معه: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فرجة نص، قال هشام: والنص فوق. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن يعقوب بن عاصم بن عروة: انه سمع الشريد يقول: افضت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن اسامة بن زيد قال: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت: الصلاة يا   رسول الله، فقال: الصلاة امامك، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء، فصلي ولم يصل بينهما. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO تقديم النساء والضعفة

   عن ام حبيبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بها من جمع بليل [الي مني]. اخرجه مسلم والنساءي (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة [في] ضعفة اهله. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التلبية بعرفة والمزدلفة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان اسامة كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني، فكلاهما قال: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة. هذه رواية البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الرمي وكيفيته وعدد الحصي

   عن عاءشة قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه يوم النحر، حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية، فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رمي عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.
 وفي رواية: فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، قال: فقيل له: ان اناسا يرمونها من فوقها، فقال: هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اخذ الحصي من عند الجمرة وجواز الرمي به

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته: "هات القط (¬) لي" فلقطت حصيات من حصي الخذف، فلما وضعتهن في يده قال: "بامثال هءلاء، واياكم، واياكم والغلو   في الدين، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين" اخرجه النساءي (¬).

  AUTO وقت الرمي

   عن جابر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي يوم النحر ضحي، واما بعد ذلك فبعد زوال الشمس. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO تاخير رمي الجمار من عذر

   عن ابي البداح عاصم بن عدي عن ابيه قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعد النحر فيرمونه في احدهما. رواه في الموطا، واخرجه ابو داود وابن ماجه (¬).

  AUTO الرمي ماشيا وراكبا

   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا. اخرجه الترمذي (¬).
   عن قدامة بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار علي ناقته، ليس ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك. اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه (¬).



   عن ام حصين قالت: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فرايت اسامة بن زيد وبلالا، احدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره عن الحر، حتي رمي جمرة العقبة. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الحلق والتقصير

   عن ابي عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق في حجة الوداع، واناس من اصحابه، وقصر بعضهم. رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني، ونحر، ثم قال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن، ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس، فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس. رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن معاوية قال: قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص. هذه رواية البخاري ومسلم. زاد ابو داود فيها: علي المروة.



   وفي اخري للنساءي: انه قصر [عن] النبي بمشقص في عمرة علي المروة (¬).

  AUTO ما يحل للرجل اذا رمي جمرة العقبة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء، فقال له رجل: يا ابن عباس! والطيب؟ قال: اما انا فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضمخ راسه بالمسك، افطيب ذلك، ام لا؟ اخرجه النساءي وابن ماجه (¬).

  AUTO من لبد راسه

   عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قلت: يا رسول الله! ما بال الناس حلوا ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" رواه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO ذكر الهدي والاضاحي

 وقول الله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ].

  AUTO وجوب الاضحية وما قيل فيه

   عن ابن عمر: انه ساله رجل عن الاضحية: اواجبة هي؟ فقال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، فاعادها عليه، فقال: اتعقل؟ ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عمر قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة عشر سنين يضحي. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الكمية والمقدار

   عن جابر قال: اشتركنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة، كل سبعة في بدنة، فقال رجل [لجابر]: ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟ قال: ما هي الا من البدن. اخرجه مسلم (¬).
   عن جابر قال: كنا نتمتع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة، فيذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها. اخرجه مسلم (¬).



   عن محمد بن شهاب الزهري (¬) قال: ما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه وعن اهل بيته الا بدنة واحدة او بقرة واحدة.
 قال مالك: لا ادري ايتهما قال ابن شهاب؟ اخرجه "الموطا" (¬).

  AUTO التضحية بالبدن والشياه

   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر سبع بدنات بيده، قياما، وضحي في المدينة بكبشين اقرنين املحين، يذبح، ويكبر، ويسمي، ويضع رجليه علي صفحتيهما. هذه رواية ابي داود.
   وفي رواية البخاري ومسلم: قال: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين، فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما يسمي ويكبر، فذبحهما بيده (¬).
   عن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحي بكبش اقرن   مخيل، ينظر في سواد، وياكل في سواد، ويمشي في سواد. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO ذبح الاضحية بعد الخطبة

   عن ابي بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب، ثم نزل، فدعا بكبشين، فذبحهما. هذه رواية الترمذي (¬).
   عن جابر قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال، فنحروا، فظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه مسلم (¬).

  AUTO كيفية الذبح

   عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن، يطا في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد، فاتي به ليضحي به، فقال لها: "يا عاءشة! هلمي المدية" ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت، ثم اخذها، واخذ الكبش فاضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: "باسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد" ثم ضحي. اخرجه مسلم (¬).
   عن عرفة بن الحارث الكندي قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، واتي بالبدن، فقال: "ادعوا لي ابا حسن"، فدعي له،   فقال: "خذ باسفل الحربة" ففعل، واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعلاها، ثم طعنا بها البدن وهي معقولة اليد اليسري، قاءمة علي ما بقي (¬) [من] قواءمها، وذلك يوم النحر بمني، فلما فرغ ركب بغلته واردف عليا. اخرجه ابو داود، الا قوله: وهي معقولة: بمني (¬) فانه ذكره رزين.
   وعن علي رضي الله عنه قال: لما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه، فنحر ثلاثين بيده، وامرني فنحرت ساءرها. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاكل من الاضحية

   عن ثوبان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي باضحية، ثم قال: "اصلح لنا لحمها" قال: فما زلت اطعمه منها حتي قدمنا المدينة. اخرجه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO الاضحية عن النساء بالبقر

   عن جابر قال: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه في حجته بقرة.
 وفي رواية: قال: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عاءشة يوم النحر. اخرجه مسلم (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا رضي الله عنه ان يضحي عنه

   عن حنش قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه. اخرجه ابو داود.
   وفي رواية الترمذي قال: رايت عليا ضحي بكبشين وقال: احدهما عني، والاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: فقال: امرني به  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  او قال: اوصاني به، فلا ادعه ابدا (¬).

  AUTO ما يجزء من الضحايا

   عن عقبة بن عامر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه غنما يقسمها علي صحابته، فبقي عتود، فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ضح به انت".
 وفي رواية قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه ضحايا، فصارت   لعقبة جذعة، فقلت: يا رسول الله! اصابني جذع، فقال: "ضح به". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن زيد بن خالد قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصحابه ضحايا، فاعطاني عتودا جذعا، قال: فرجعت به اليه، فقلت له: انه جذع, فقال: "ضح به"، فضحيت به. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ما لا يجوز من الضحايا

   عن عبيد بن فيروز قال: سالنا البراء عما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله، فقال: "اربع  واشار باربع اصابعه  لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي" قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، قال: "ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاشعار والتقليد للبدن

   عن ابن عباس قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته، فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، وسلت الدم عنها، وقلدها   نعلين، ثم ركب راحلته، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج. هذه رواية مسلم (¬).

  AUTO تقليد الغنم

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما، فقلدها. رواه مسلم (¬).

  AUTO كيف يصنع بما يعطب من الهدي

   عن ابن عباس: ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: "ان عطب منها شء، فخشيت عليها موتا، فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها انت ولا احد عن اهل رفقتك". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO المقيم يبعث بالهدي فلا يحرم عليه شء

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اشعرها وقلدها ثم بعث بها الي البيت، فما حرم عليه شء كان له حلا. رواه البخاري ومسلم بعبارات مختلفة والمعني متقارب (¬).



 تعظيم الهدي وكونه خيارا
   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي عام الحديبية هديا كان فيها جمل لابي جهل، كان في انفه (¬) برة فضة وقال ابن منهال: من ذهب. زاد بعضهم: يغيظ بذلك المشركين. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عمر: ان عمر اهدي نجيبا فاعطي ثلاثماءة دينار، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اهديت نجيبا، فاعطيت بها ثلاثماءة دينار، فابيعها فاشتري بها بدنا؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا، انحرها اياها". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الصدقة بجلال البدن وجلودها

   ص علي رضي الله عنه قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، واتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، ولا اعطي الجزار منها، وقال: "نحن نعطيه من عندنا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO شراء الهدي في الطريق

   عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد، قال الترمذي: وقد روي ان ابن عمر اشتري هديه من قديد وهو اصح (¬).

  AUTO من احصره العدو فتحلل

   عن ابن عباس قال: احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحلق راسه، ونحر هديه، وجامع نساءه، حتي اعتمر عاما قابلا. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO دخول الحرم شرفه الله ماشيا

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كانت الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه تدخل الحرم مشاة حفاة: ويطفون بالبيت، ويقضون المناسك حفاة. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO دخول مكة شرفها الله تعالي

   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة نهارا. اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬).



   عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء (¬)، من الثنية العليا التي عند البطحاء، وخرج من الثنية السفلي. رواه البخاري (¬).
   عن عاءشة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من كداء التي باعلي مكة. رواه البخاري.
   وفي رواية ابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عام الفتح من اعلي مكة، وكذا في العمرة من كدي (¬)، قال: وكان عروة يدخل منها جميعا، وكان اكثر ما يدخل من كدي وكان اقربهما الي منزله (¬).

  AUTO النزول بالمحصب

   عن ابن عباس قال: ليس التحصيب بشء، انما هو منزل نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة قالت: نزول الابطح ليس بسنة، انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج. رواه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي رافع قال: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت فيه قبته، فجاء فنزل. رواه مسلم (¬).
   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من الغد يوم النحر  وهو بمني : "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" يعني بذلك المحصب، وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني [عبد] المطلب: ان لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الاغتسال لدخول مكة

   عن اسلم عن ابن عمر قال: اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  لدخول مكة، قال الترمذي: حديث اسلم غير محفوظ (¬).

  AUTO اول ما يبدا به الطاءف ورفع اليدين اذا علا الصفا

   عن ابي هريرة قال: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل مكة، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت، ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله ما شاء الله ان يذكره، ويدعوه، قال: والانصار تحته. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO من دخل مكة راكبا فاناخ راحلته عند باب المسجد

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يبيت بذي طوي بين الثنيتين ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة، وكان اذا قدم حاجا او معتمرا لم ينخ ناقته الا عند باب المسجد، وكان يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك, هذه بعض رواية البخاري (¬).

  AUTO اين انزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهاجرين والانصار بمني وما يذكر من خطبته

   عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني، ففتحت اسماعنا، حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار، فوضع اصبعيه السبابتين، ثم قال: بحصي الخذف، ثم امر المهاجرين، فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار ان ينزلوا من وراء المسجد، قال: ثم نزل الناس بعد.
 وفي رواية عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خطب النبي الناس بمني، ونزلهم منازلهم، فقال: "لينزلن المهاجرون ها هنا"، واشار الي ميمنة القبلة "والانصار ها هنا"، اشار الي ميسرة القبلة: "لينزل الناس حولهم" اخرجه ابو داود (¬).
   عن رافع عن عمر المزني قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب   الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه والناس بين قاءم وقاعد. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO هل يحمل السلاح بالحرم

   عن سعيد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت، فنزعتها، وذلك بمني، فبلغ الحجاج فجاء يعوده، فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم. رواه البخاري (¬).
   عن البراء قال: لما صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل الحديبية، صالحهم علي ان لا يدخلوها بجلبان السلاح، فسالته: ما جلبان السلاح؟ فقال: القراب بما فيه. اخرجه ابو داود. وهو طرف من حديث طويل. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO هل يخرج ماء زمزم من الحرم

   عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تحمل ماء زمزم، وتخبر   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله. رواه الترمذي (¬).
   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا من قريش في المدة: ان ياتيه بماء زمزم الي الحديبية, فذهب به منه الي المدينة. اخرجه في "جامع الاصول" ولم ينسبه الي شء من الكتب (¬).

  AUTO مني مناخ الحاج فلا يبني بها بيت

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! الا نبني لك بمني بيتا فيظلك من الشمس؟ فقال: "لا, انما هو مناخ لمن سبق اليه ". اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO حج الرجل علي زاملته تواضعا لربه تعالي

   عن انس: انه حج علي رحل، ولم يكن شحيحا, وحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج علي رحل وكانت زاملته. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابن عمر: ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : من الحاج؟



 قال: "الشعث التفل" قال: واي الحج افضل؟ قال: "العج والثج" قال: وما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الحج ماشيا

   قال ابن ماجه: ثنا اسماعيل بن حفص الايلي، ثنا يحيي [بن] يمان، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن حمران بن اعين، عن ابي الطفيل، عن ابي سعيد قال: حج النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مشاة من المدينة الي مكة، وقال: "اربطوا اوساطكم بازركم" ومشي خلط الهرولة. اخرجه في "سننه" هكذا (¬).

  AUTO كم حجة حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج: حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعد ما هاجر، معها عمرة، فساق ثلاثا وستين بدنة، وجاء علي عن اليمن ببقيتها، فيها جمل في انفه برة من فضة، فنحرها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل بدنة ببضعة، فطبخت، وشرب من مرقها. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO كم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن قتادة قال: سالت انسا: كم حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: حج حجة واحدة، واعتمر اربع عمر: عمرة في ذي القعدة، وعمرة الحديبية،   وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة، اذ قسم غنيمة حنين. هذه رواية الترمذي.
   وفي رواية البخاري ومسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر، كلها في ذي القعدة، الا التي مع حجته: عمرة من الحديبية، او زمن الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة، حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة في حجته (¬).

  AUTO سبب خفاء عمرة النبي التي مع حجته عن بعض الناس

   عن محرش الكعبي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج (¬) من الجعرانة ليلا معتمرا، فدخل مكة [ليلا]، فقضي عمرته، ثم خرج من ليلته، فاصبح بالجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد، خرج في بطن سرف، حتي جامع الطريق، طريق جمع ببطن سرف، فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس. رواه الترمذي والنساءي هكذا.
   وفي رواية ابي داود قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجعرانة، فجاء الي المسجد، فركع ما شاء الله، ثم استوي علي راحلته، فاستقبل بطن سرف، حتي اتي طريق المدينة، فاصبح بمكة كباءت (¬).



  AUTO هل اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجب

   عن عروة بن الزبير قال: سءل ابن عمر: في اي شهر اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: في رجب، فقالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو معه  تعني ابن عمر  وما اعتمر في شهر رجب قط. رواه الترمذي هكذا مختصرا، واخرجه البخاري ومسلم اطول من ذلك (¬).

  AUTO فضل العمرة في رمضان من قول النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار يقال لها: ام سنان: "ما منعك ان تكوني حججت معنا؟ " قالت: ناضحان كانا لابي فلان زوجها، حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي ارضا لنا، قال: "فعمرة في رمضان تقضي حجة، او حجة معي". اخرجه البخاري عن جابر تعليقا (¬) ورواه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر حجة الوداع

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نتحدث عن حجة الوداع والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، ولا ندري ما حجة الوداع، حتي حمد الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واثني عليه، ثم ذكر المسيح الدجال، فاطنب في ذكره،   وقال: "ما بعث الله من نبي الا انذره امته: انذره نوح والنبيون من بعده، وانه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من شانه (¬)، فليس يخفي عليكم، ان ربكم ليس باعور، انه اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية، الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ " قالوا: نعم، قال: "اللهم اشهد"  ثلاثا  ويلكم او  ويحكم  انظروا، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". هذه رواية البخاري (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس بالحج في العاشرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي" فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، وعليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد: "لبيك اللهم لبيك،   لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته  وقال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة  حتي [اذا] اتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم عليه السلام، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]، فجعل المقام بينه وبين البيت.
 قال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم اجمعين  وهو راوي الحديث عن ابيه عن جابر  فكان ابي يقول: "ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في الركعتين: {قل هو الله احد} و {قل ياايها الكافرون}، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا، قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فرقي عليه، حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم دعا بين ذلك، قال هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل، حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف، [علا] علي المروة، قال: "لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة" فقام سراقة [بن مالك] بن جعشم، فقال: يا رسول الله: العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: "دخلت العمرة في الحج  هكذا مرتين  لا بل لابد ابد" وقدم علي من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد فاطمة ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فانكر   ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، قال: وكان علي رضي الله عنه وعنها يقول بالعراق: فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا فاطمة الذي صنعت، مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت [عنه] فاخبرته: اني انكرت ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، فقال: صدقت، صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال: فان معي الهدي فلا تحل، قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة قال: فحل الناس كلهم, وقصروا, الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية، توجهوا الي مني, فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، فامر بقبة من شعر، تضرب (¬) له بنمرة، فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف (¬) عند المشعر الحرام بالمزدلفة، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس، امر بالقصواء فرحلت له، فركب، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس وقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن   عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني، فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه يرفعها الي السماء وينكتها (¬) الي الناس "اللهم اشهد اللهم اشهد" ثلات مرات، ثم اذن بلال ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه، ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصواء الزمام، حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده: "ايها الناس: السكينة السكينة" كلما اتي حبلا من الحبال ارخي بها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، لم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فرقي عليه، فاستقبل القبلة فحمد الله، وكبره، وهلله، ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر، حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج الي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها،   حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر (¬) فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا، فنحر ما غبر، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت، فاكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الخطبة يوم النحر

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اي يوم هذا"؟ قالوا: يوم النحر، قال: "فاي بلد هذا"؟ قالوا: بلد [الله] الحرام، قال: "فاي شهر هذا"؟ قالوا: شهر [الله] الحرام، قال: "هذا يوم الحج الاكبر، ودماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة هذا البلد في هذا [الشهر، في هذا] اليوم "، ثم قال: "هل بلغت"؟ قالوا: نعم، فطفق النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اشهد"، ثم ودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخيف من مني

   عن جبير بن مطعم قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخيف من مني, فقال: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب   حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، و [لزوم] جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم" اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).

  AUTO كيف يشرب ماء زمزم

   عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنت عند ابن عباس جالسا، فجاء رجل، فقال: من اين جءت؟ قال: من زمزم، قال: فشربت من ماءها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟ قال: اذا شربت منها فاستقبل القبلة, واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا، وتضلع منها، فاذا فرغت، فاحمد الله عز وجل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اية ما بيننا وبين المنافقين [انهم] لا يتضلعون من زمزم". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن ابي الزبير [عن جابر] انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ماء زمزم لما شرب له" اخرجه هكذا ابن ماجه (¬).

  AUTO حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكة: "ما اطيبك من بلد، واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك". اخرجه الترمذي (¬).
   عن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    واقفا علي الحزورة وهو يقول: "والله انك لخير ارض، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت". رواه الترمذي (¬).

  AUTO بنيان الكعبة مقتصرا عن قواعد ابراهيم

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة، اقتصروا عن قواعد ابراهيم"؟ فقلت : يا رسول الله: الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت" فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم. رواه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO هل كان للمسجد الحرام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاءط

   عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن [ابي] يزيد (¬). قالا: لم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  للمسجد حاءط، كانوا يصلون حول البيت، حتي كان عمر، فبني حوله حاءطا [قال عبيد الله]: جدره قصير فعلاه ابن الزبير. اخرجه في "جامع الاصول" غير معزو (¬).



  AUTO كسوة الكعبة

   عن الازرقي (¬) صاحب "تاريخ مكة" عن ابي هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن سب اسعد الحميري، وهو تبع، وكان اول من كسا الكعبة (¬).
   وذكر عن بعض اهل العلم: ان اول عربية كست الكعبة الحرير والديباج: نتيلة بنت حبان ام العباس بن عبد المطلب.
   وروي عن الواقدي، عن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن ابيه قال: كسي البيت في الجاهلية الانطاع، ثم كساه النبي  صلي الله عليه وسلم  الثياب اليماني (¬).

  AUTO ذكر الحرم وتحديد حدوده

   عن الازرقي: ان اول من نصب حدود الحرم ابراهيم الخليل عليه السلام، ثم ان قريشا قلعوها في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاشتد ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه جبريل فقال: يا محمد اشتد عليك؟ قال: "نعم" قال: اما انهم سيعيدونها، فراي رجل منهم قاءلا يقول: حرم اعزكم الله به، نزعتم انصابه، الان تخطفكم العرب، فاصبحوا يتحدثون بذلك في مجالسهم، فاعادوها، فجاء جبريل فقال: يا محمد! قد اعادوها، قال: "افاصابوا يا   جبريل"؟ قال: ما وضعوا منها نصبا الا بيد ملك (¬).
   عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة قال: نصب ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  انصاب الحرم ، يريه جبريل، ثم لم تحرك، حتي كان قصي، فجددها، ثم لم تحرك، حتي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث عام الفتح تميم بن اسد الخزاعي، فجددها، ثم لم تحرك، حتي كان عمر بن الخطاب، فبعث اربعة من قريش، فجددوها: مخرمة بن نوفل، وسعيد بن يربوع، وحويطب بن عبد العزي، وازهر بن عبد عوف، ثم جددها معاوية، ثم امر عبد الملك بتجديدها (¬).

  AUTO اموال الكعبة وتقرير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها علي ما كان عليه

   عن شقيق قال: بعث رجل معي بدراهم هدية الي البيت، قال: فدخلت البيت وشيبة جالس علي كرسي، فناولته اياها، فقال: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها، قال: اما لءن قلت ذلك، لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي جلست فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين، قلت: ما انت بفاعل، قال: لافعلن، قال: ولم ذاك؟ قلت: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر وهما احوج منك الي (¬) المال، فلم يحركاه، فقام كما هو فخرج. اخرجه ابو داود وابن ماجه.
   وفي رواية البخاري قال: جلست مع شيبة بن عثمان الحجبي علي الكرسي في الكعبة، فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: لقد هممت   ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته، قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المرءان اقتدي بهما (¬).

  AUTO اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة من عثمان بن طلحة ثم رده عليه ودعاءه له بالخلود فيهم وظهور اثر بركة دعاءه لهم الي الان

   عن اهل السير انه لما استخفت جرهم بحق البيت، شردهم الله تعالي، ووليته خزاعة، ثم ولي بعد خزاعة قصي بن كلاب، وولي حجامة الكعبة، وامر مكة، ثم اعطي ولده عبد الدار السدانة  وهي الحجابة ، ودار الندوة، واللواء، وسميت دار الندوة لاجتماع الندي فيها، يجلسون لابرام امورهم ومشاورهم، واعطي عبد مناف السقاية والرفادة، ثم جعل عبد الدار الحجابة الي ابنه عثمان، ولم يزل الامر ينتقل الي الاولاد حتي ولي الحجابة عثمان بن طلحة، قال عثمان: كنا نفتح الكعبة يوم الاثنين والخميس، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يريد ان يدخل مع الناس، فنلت منه، وحلم مني، ثم قال: يا عثمان: لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت، فقلت: لقد هلكت قريش يومءذ وذلت، قال: بل عزت، ودخل الكعبة، ووقعت كلمته مني موقعا ظننت ان الامر سيصير الي ما قال، واردت الاسلام، فاذا قومي يزبروني زبرا شديدا، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام القضية غير الله قلبي، ودخلني الاسلام، ولم يعزم لي ان اتيته، حتي رجع المدينة، ثم عزم لي الخروج اليه، فاولجت، فلقيت خالد بن الوليد، فاصطحبنا، فلقينا عمرو بن العاص،   فاصطحبنا، فقدمنا المدينة، فبايعته، واقمت معه حتي خرجت معه في غزوة الفتح، فلما دخل مكة، قال: "يا عثمان اءت بالمفتاح"، فاتيته به، فاخذه مني، ثم دفعه الي فقال: خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم".
 وقال ابن عباس: لما طلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المفتاح من عثمان، فهم ان يناوله اياه، قال العباس: بابي انت وامي، اجمعه لي مع السقاية، فكف عثمان يده مخافة ان يعطيه العباس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هات المفتاح"، فاعاد العباس قوله، وكف عثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارني المفتاح ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر" فقال: هاكه يا رسول الله بامانة الله، فاخذ المفتاح، وفتح البيت، فنزل جبريل بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] (¬) ثم لم يزل عثمان يلي فتح البيت، الي ان توفي، فوضع ذلك الي شيبة بن ابي طلحة، وهو ابن عمه، فبقيت الحجابة في ولد شيبة حتي اليوم، وهو سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

  AUTO ذكر اماكن صلي فيها بمكة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او دخلها وموضع ولادته البيت الذي ولد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 وقد تقدم ذكره، وكان عقيل بن ابي طالب قد اخذه حين هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يزل بيده ويد ولده حتي باعوه من محمد بن يوسف اخي الحجاج، فادخله في داره التي يقال لها: البيضاء، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتي حجت الخيزران جارية المهدي، فجعلته مسجدا يصلي فيه، واخرجته من الدار، فهو في الزقاق الذي يقال له: زقاق المولد.



  AUTO منزل خديجة رضي الله عنها

 وهو البيت الذي كان يسكنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه ولدت اولادها الغر الميامين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوفيت فيه، ولم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  مقيما به حتي هاجر، فاخذه عقيل، ثم اشتراه منه معاوية، وهو خليفة، فجعله مسجدا يصلي فيه، وبناه، وفتح فيه بابا من دار ابي سفيان التي قال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن".

  AUTO دار الخيزران

 هو مسجد في دار الارقم بن ابي الارقم التي عند الصفا، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مستترا فيه في بداية الاسلام.

  AUTO مسجد باعلي مكة عند الردم

 عند بءر جبير بن مطعم يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه.

  AUTO مسجد الجن

 هو باعلي مكة ايضا، يقال: هو موضع الخط الذي خطه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن مسعود ليلتءذ، ويقال له: مسجد البيعة ايضا، فيقال: ان الجن بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هناك.

  AUTO مسجد الشجرة

 وهو باعلي مكة ايضا يقابل

  AUTO مسجد الجن

 ، يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا شجرة كانت في موضع المسجد فاقبلت تخط الارض حتي وقفت بين يديه، ثم امرها فرجعت.



  AUTO مسجد باجياد

 وفيه موضع يقال: لمتكا، يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتكا هنالك.

  AUTO مسجد عند سوق الغنم

 باعلي مكة، يقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايع الناس عنده يوم الفتح.

  AUTO مسجد العقبة

 حيث بايع الانصار.

  AUTO مسجد بذي طوي

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينزل هناك حين يعتمر، وحين حج تحت سمرة في موضع المسجد بنته زبيدة رحمها الله تعالي بازج (¬).

  AUTO مسجد الجعرانة

 حيث احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعمرة.

  AUTO جبل حراء

 حيث كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعبد.

  AUTO جبل ثور

 حيث اختفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رضي الله عنه.



  AUTO ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضيلة الصلاة في المسجد الحرام وشد الرحال اليه

   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، والمسجد الاقصي". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام". اخرجه مسلم والنساءي (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه" (¬).
 فحسب ذلك علي هذه الرواية، فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام وهي خمس صلوات عمر ماءتي سنة وسبع وسبعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال، والله يضاعف لمن يشاء، والله ذو الفضل العظيم.



 تم بعون الله تعالي الجزء الاول
 من كتاب الرصف
 ويليه الجزء الثاني واوله
 كتاب البيوع الرصف لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف
 ويليه
 شرح الغريب

 تاليف
 العلامة محمد بن محمد بن عبد الله العاقولي
 ( ه   ه)

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الرصف لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف
 []   حقوق الطبع محفوظة لمءسسة الرسالة ولا يحق لاي جهة ان تطبع او تعطي حق الطبع لاحد سواء كانت مءسسة رسمية او افرادا

 الطبعة الاولي
  ه   م

 مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  شارع سوريا  بناية صمدي وصالحة
 هاتف:     ص. ب:   برقيا: بيوشران



  AUTO الفصل العاشر: وهو فصل المعاملات وما نقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ابوابها وما يتصل بذلك وما يناسبه، وابواب التجارات والصناعات

  AUTO الخروج الي السوق حيث البيع والشراء

   عن رفاعة بن رافع قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فراي الناس يتبايعون، فقال: "يا معشر التجار! " فاستجابوا ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه، فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا، الا من اتقي وبر وصدق".
 اخرجه الترمذي (¬).
   عن قيس بن ابي غرزة قال: كنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم    نسمي قبل ان نهاجر: السماسرة، فمر بنا [النبي  صلي الله عليه وسلم ] يوما بالمدينة، فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: "يا معشر التجار! ان البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة".
 رواه ابو داود (¬).

  AUTO الانكار علي من يغش في سلعته

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر في السوق علي صبرة طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بلالا (¬)، فقال: "ما هذا يا صاحب الطعام؟ " قال: يا رسول الله! اصابته السماء، قال: "افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس، من غش فليس منا". رواه مسلم والترمذي (¬).

  AUTO بيع المزايدة

   عن انس رضي الله عنه: ان رجلا من الانصار جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله، فقال: "لك في بيتك شء؟ " قال: بلي، حلس نلبس بعضه، ونبسط بعضه، وقدح نشرب فيه الماء، قال: "اءتني بهما" قال: فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم قال: "من يشتري هاذين؟ " فقال رجل: انا اخذهما بدرهم، قال: "من يزيد علي درهم؟ " مرتين او ثلاثا، قال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما، واخذ الدرهمين، فاعطاهما الانصاري، فقال: "اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاءتني به" ففعل، فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشد فيه عودا بيده وقال: "اذهب فاحتطب،   ولا اراك خمسة عشر يوما" فجعل يحتطب ويبيع، فجاء وقد اصاب عشرة دراهم، فقال : "اشتر ببعضها طعاما، وببعضها ثوبا" ثم قال: "هذا خير لك من ان تجء والمسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او دم موجع". اخرجه هكذا ابن ماجه (¬).

  AUTO شراء الشء وهبته قبل القبض

   عن عبد الله بن عمر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فكنت علي بكر صعب لعمر، وكان يغلبني، فيتقدم امام القوم فيزجره عمر ويرده، ثم يتقدم فيزجره ويقول لي: امسكه لا يتقدم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه يا عمر"، فقال: هو لك يا رسول الله، [قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" فباعه منه، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو لك يا عبد الله، فاصنع به ما شءت" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الكيل والوزن

   قال ابن حرملة: وهبت لنا ام حبيب صاعا، حدثتنا عن ابن اخي صفية، عن صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه صاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال انس (¬):



 فجربته فوجدته مدين ونصفا بمد هشام". اخرجه ابو داود (¬).
   عن جابر قال: بعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعيرا في سفر، فلما اتينا المدينة، قال: "اءت المسجد، فصل ركعتين" قال: [شعبة: اراه] فوزن لي، فارجح، فما زال منها شء حتي اصابها اهل الشام يوم الحرة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO بيع الرقيق وشراءه وكتابة كتاب البيع

   عن عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي، فاخرج الي كتابا: "هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اشتري منه عبدا او امة، لا داء، ولا غاءلة، ولا خبثة، بيع المسلم للمسلم". اخرجه الترمذي (¬).
   وقال البخاري: ويذكر عن العداء بن خالد قال: كتب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا ما اشتري محمد رسول الله من العداء بن خالد، بيع المسلم المسلم، لا داء، ولا خبثة، ولا غاءلة".
 قال قتادة: الغاءلة: الزنا والسرقة والاباق (¬).



  AUTO بيع الدابة واستثناء ظهرها الي مكان قريب

   عن جابر قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وكنت علي جمل ثفال، انما هو في اخر القوم، فمر بي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من هذا؟ " قلت: جابر بن عبد الله، قال: "مالك؟ " قلت: اني علي جمل ثفال، قال: "امعك قضيب؟ " قلت: نعم، قال: "اعطنيه" فاعطيته فضربه فزجره، فكان من ذلك المكان في اول القوم، قال: "بعنيه" فقلت: [بل] هو لك يا رسول الله قال: "بل بعنيه قد اخذته باربعة دنانير، ولك ظهره الي المدينة؟ " فلما دنونا من المدينة، اخذت ارتحل، قال: "اين تريد؟ " قلت: تزوجت امراة قد خلا منها: قال: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ " قلت: ان ابي توفي وترك بنات، فاردت ان اتزوج امراة قد جربت وخلا منها، قال: "فذلك" قال: فلما قدمت المدينة، قال: "يا بلال اقضه وزده" فاعطاه اربعة دنانير، وزاده قيراطا، قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يكن القيراط يفارق قراب جابر بن عبد الله، هذا لفظ البخاري.
   وفي رواية لمسلم وله: قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاحق بي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا علي ناضح لي قد اعيي، قال: فتخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزجره، ودعا له، فما زال بين يدي الابل، قدامها يسير، فقال لي: "كيف تري بعيرك؟ " فقلت: بخير قد اصابته بركتك، قال: "افتبيعنيه؟ " قال: فاستحييت ولم يكن لنا ناضح غيره، وقال: فقلت: نعم، فبعته اياه علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة، وقال: فقلت: يا رسول الله! اني عروس، فاستاذنته، فاذن لي، فتقدمت الناس الي المدينة، حتي اتيت المدينة فلقيني خالي   فسالني عن البعير فاخبرته بما صنعت فيه؛ فلامني، قال: وقد كان قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استاذنته : "هل تزوجت بكرا، ام ثيبا؟ " قلت: تزوجت ثيبا، فقال: "هلا تزوجت بكرا، تلاعبها وتلاعبك؟ " قلت: يا رسول الله، توفي والدي او استشهد، ولي اخوات صغار، فكرهت ان اتزوج مثلهن، فلا تءدبهن، ولا تقوم عليهن، فتزوجت ثيبا لتقوم عليهن، وتءدبهن، قال: فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، غدوت عليه بالبعير، فاعطاني ثمنه، ورده علي (¬) ".

  AUTO بيع الحيوان بعضه ببعض متفاضلا

   عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري صفية بسبعة ارءس. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم   يشعر انه عبد فجاء سيده يريده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعنيه" فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد، حتي يسال: اعبد هو. اخرجه مسلم والترمذي وابو داود والنساءي (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO البيع بالخيار

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير اعرابيا بعد البيع. اخرجه الترمذي، ورواه ابن ماجه عن جابر بن عبد الله قال: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رجل من الاعراب حمل خبط، فلما وجب البيع، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختر" فقال الاعرابي: عمرك الله بيعا (¬).

  AUTO التفريق بين الاقارب

   عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي   بسبي، اعطي اهل البيت جميعا كراهية ان يفرق بينهم. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الربا والامتناع من اكل ما بيع متفاضلا من التمر

   عن ابي سعيد الخدري قال: جاء بلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ ": فقال بلال: كان عندنا تمر ردء، فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اوه، عين الربا [عين الربا]، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري [التمر]، فبعه ببيع اخر ثم اشتره" (¬).

  AUTO الشفعة

   عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ب

  AUTO الشفعة

 فيما لم يقسم بين الشركاء، فاذا وقعت الحدود بينهم فلا شفعة فيه. اخرجه الموطا، واخرجه النساءي عن ابي سلمة (¬).



  AUTO التسعير

   عن ابي هريرة: ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله: سعر فقال: "بل ادعو" ثم جاءه اخر، فقال: يا رسول الله: سعر فقال: "بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO السلف في كيل ووزن معلوم الي اجل معلوم

   عن عبد الله بن سلام قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان بني فلان اسلموا لقوم من اليهود، وانهم قد جاعوا  فاخاف ان يرتدوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من عنده؟ " فقال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا لشء [قد] سماه، اراه قال: ثلاثماءة دينار بسعر كذا وكذا من حاءط بني فلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بسعر كذا وكذا الي اجل كذا وكذا، وليس من حاءط بني فلان". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الدين وحسن الوفاء والرهن

   عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سن من الابل، فجاءه يتقاضاه، فقال: "اعطوه" فطلبوا سنه، فلم يجدوا الا سنا فوقها، فقال: "اعطوه" فقال: اوفيتني اوفي الله [بك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان خياركم احسنكم قضاء] ". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي رافع قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا، فجاءته ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اقضي (¬) الرجل بكره، فقلت: لم اجد [في الابل] الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله: "اعطه اياه، فان خير الناس احسنهم قضاء" اخرجه مسلم والموطا (¬).
   عن عبد الله بن ابي ربيعة قال: استقرض مني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين الفا، فجاءه مال، فدفعه الي وقال: "بارك الله في اهلك ومالك، انما جزاء السلف: الحمد والاداء".
 اخرجه النساءي (¬).
   عن عاءشة قالت: اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي طعاما بنسيءة، فاعطاه درعا له رهنا.
 وفي رواية: اشتري طعاما من يهودي الي اجل، ورهنه درعا له من حديد. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات ودرعه رهن عند   يهودي بثلاثين صاعا من شعير. اخرجه ابن ماجه (¬)

  AUTO التفليس

   روي ان معاذا كان يدان، فاتي غرماءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فباع النبي  صلي الله عليه وسلم  ماله كله في دينه حتي قام معاذ بغير شء.
 قال محيي السنة رحمه الله: مرسل.
   ورواه ابن ماجه فقال: عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلع معاذ بن جبل من غرماءه، ثم استعمله علي اليمن، فقال معاذ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استخلصني بمالي، ثم استعملني (¬).

  AUTO الصلح

   عن سهل بن سعد: ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اذهبوا بنا نصلح بينهم". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الشركة

   عن الساءب بن ابي الساءب قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعلوا يثنون علي ويذكروني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انا اعلمكم به"، فقلت:



 صدقت بابي وامي، كنت شريكي، فنعم الشريك كنت، لا تداري ولا تماري اخرجه ابو داود (¬).
   واخرجه ابن ماجه انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : كنت شريكي في الجاهلية، فكنت خير شريك، فكنت لا تداريني وكنت لا تماريني ().
   عن ابي هريرة قال: قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم : اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل، قال: "لا"، [فقال الانصار: ] (¬) تكفوننا المءنة ونشرككم في الثمرة، قالوا: سمعنا واطعنا". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الوكالة

   عن جابر قال: اردت الخروج الي خيبر، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه [وقلت له: اني اردت الخروج الي خيبر، ] فقال: " اذا اتيت وكيلي ، فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية، فضع يدك علي ترقوته" اخرجه ابو داود (¬).
   عن عروة بن ابي الجعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا ليشتري له شاة، فاشتري له شاتين، فباع احداهما بدينار، واتاه بشاة ودينار،   فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبركة، فكان لو اشتري ترابا لربح. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الكفالة والضمان

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما عندي شء اعطيكه"، فقال: لا والله لا فارقتك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل، فجره الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانا احمل" فجاءه في الوقت الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين اصبت هذا؟ " قال: من معدن، قال: "لا خير فيها" وقضاها عنه، اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العارية

   عن صفوان بن امية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادراعا يوم حنين فقال: اغصبا يا محمد، فقال: "بل عارية مضمونة".
 اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار قصعة، فضاعت، فضمنها لهم. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO المساقاة والمزارعة

   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع. اخرجه البخاري ومسلم.
   وللبخاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيبر اليهود [علي] ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها (¬).

  AUTO ذكر الاجارة وما يروي من اجارة الرجل نفسه

   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص". اخرجه البيهقي في "الدلاءل".
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بعث الله عز وجل نبيا الا راعي غنم" فقال له اصحابه: وانت يا رسول الله؟ فقال: " [نعم] كنت ارعاها (¬) لاهل مكة بالقراريط". رواه البخاري (¬).

  AUTO احياء الموات

   عن عروة بن الزبير قال: اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي: ان الارض ارض الله، والعباد عباد الله، فمن احيا مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين جاءوا بالصلاة عنه. اخرجه ابو داود هكذا (¬).



   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي الا لله ولرسوله" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن الصعب بن جثامة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حمي الا لله ولرسوله" قال (¬): وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع، وان عمر حمي سرف (¬) والربذة. هذه رواية البخاري.
   وعند ابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حمي الا لله ولرسله" قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع (¬).



  AUTO ذكر العطايا واقسامها وما نقل من ذلك

  AUTO الهدية

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل

  AUTO الهدية

 ويثيب عليها. اخرجه البخاري وابو داود والترمذي (¬).
   عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO هدية الملوك

   عن علي رضي الله عنه قال: ان كسري اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدية، فقبل منه، وان الملوك اهدوا اليه فقبل منهم. اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة حمراء فقبلها، واشتري له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اهدي اليه.
 وفي رواية: حلة بثلاثة وثلاثين بعيرا او ثلاثة وثلاثين ناقة، فقبلها. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO هدية المشرك

   عن عياض بن حمار قال: اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة او هدية فقال لي: "اسلمت؟ " قلت: لا، قال: "فاني نهيت عن زبد المشركين". اخرجه ابو داود والترمذي (¬).

  AUTO الثواب علي الهدية

   عن ابي هريرة ان اعرابيا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرة، فعوضه منها ست بكرات، فتسخطها، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان فلانا اهدي الي بكرة، فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي". اخرجه الترمذي (¬).
   وفي رواية اخري له: اهدي رجل من بني فزارة الط النبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة من ابله التي كانوا اصابوا بالغابة، فعوضه فيها بعض العوض، فتسخطه، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان رجالا من العرب يهدي احدهم الهدية، فاعوضهم منها بقدر ما عندي، ثم يتسخطه، فيظل يتسخط به علي، وايم الله لا اقبل [بعد مقامي هذا من رجل من العرب] هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي" (¬).



  AUTO الهدية الي الملوك

   عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري حلة ببضع وعشرين قلوصا، فاهداها الي ذي يزن. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO قبول الهدية والامتناع من قبول الهدية

   عن عبد الرحمن (¬) بن علقمة الثقفي قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعهم هدية، فقال: "اهدية، ام صدقة؟ فان كانت هدية فانما يبتغي بها وجه رسول لله  صلي الله عليه وسلم ، وقضاء الحاجة، وان كانت صدقة، فانما يبتغي بها وجه الله عز وجل" قالوا: بل هدية، فقبلها منهم، وقعد معهم يساءلهم ويساءلونه حتي صلي الظهر والعصر. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الهبة

   عن علي رضي الله عنه قال: وهب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلامين اخوين، فبعت احدهما، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما فعل غلاماك"؟ فاخبرته، فقال: "رده رده". اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬).



  AUTO الامتناع من قبول عطية المراة بغير اذن زوجها

   عن عبد الله بن يحيي (¬) رجل من ولد كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده، ان جدته خيرة امراة كعب بن مالك ، اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلي لها، فقالت: اني تصدقت بهذا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يجوز للمراة في مالها الا باذن زوجها، فهل استاذنت كعبا"؟ قالت: نعم، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كعب بن مالك فقال: "هل اذنت لخيرة ان تتصدق بحليها"؟ قال: نعم، فقبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابن ماجه (¬)

  AUTO القضاء بالعمري

   عن جابر بن عبد الله قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري لمن وهبت له.
 وفي اخري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن اعمر عمري له ولعقبه، وهي له بتلة لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اقطاع الانهار والعيون

   عن ابيض بن حمال: انه استقطع الملح الذي يقال له: ملح سد مارب (¬)، فاقطعه له، ثم ان الاقرع بن حابس التميمي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: اني قد وردت الملح في الجاهلية، وهي بارض ليس   بها ماء، [ومن ورده اخذه وهو مثل الماء العد]، فاستقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابيض بن حمال في قطيعته في الملح، فقال: قد اقلتك منه علي ان تجعله مني صدقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد، من ورده اخذه" قال فرج: وهو اليوم علي ذلك، من ورده اخذه، قال: فقطع له النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضا ونخلا (¬) بالجرف، جرف مراد مكانه حين اقال منه. اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن واءل بن حجر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت، وكان معاوية اميرا بها اذ ذاك، وكتب اليه ليعطيه اياها، وطلب معاوية ان يردفه علي دابته، فابي وقال: لست من ارداف الملوك، ثم جاء بعد في خلافته، فاعطاه، فقال: ليتني حملتك اذ ذاك. اخرجه رزين. واخرج ابو داود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : اقطعه ارضا بحضرموت (¬).

  AUTO المواريث

   وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي، فهو صدقة" اخرجه البخاري عن ابي هريرة (¬).



  AUTO تركة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن عمرو بن الحارث الخزاعي قال: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا امة، ولا شيءا، الا بغلته البيضاء التي كان يركبها، وسلاحه، وارضا جعلها لابن السبيل صدقة. اخرجه البخاري (¬).
   عن عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس، فقال له شداد: اترك النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء؟ قال: ما ترك من شء الا ما بين الدفتين. اخرجه البخاري (¬).
   عن عاصم الاحول قال: رايت قدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند انس، وكان قد انصدع، فسلسله بفضة، قال: وهو قدح عريض من نضار  قال معمر: والنضار: شجر بنجد  وقال انس: لقد سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا القدح ما لا احصي. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO احكام الفراءض وما نقل من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها

  AUTO الجد

   عن الحسن: ان عمر رضي الله عنه قال يوما للناس: ايكم يعلم ما ورث رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO الجد

 ؟ قال معقل بن يسار: انا شهدته ورثه   السدس، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت فما تغني [اذا]. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الله قال في الجدة مع ابنها: [انها] اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سدسا مع ابنها وابنها حي. اخرجه الترمذي (¬).
   عن بريدة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO البنات والاخوات

   عن الاسود بن يزيد قال: اتانا معاذ بن جبل باليمن معلما واميرا، فسالناه عن رجل توفي وترك ابنة واختا؟ فقضي ان للابنة النصف، وللاخت النصف، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي. اخرجه البخاري (¬).
   عن هذيل بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي عن ابنة وابنة ابن، واخت؟ فقال: للابنة النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي، فقال ابن مسعود: لقد ضللت اذا، وما انا من المهتدين، ثم قال: اقضي فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للابنة النصف،   ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت، فاخبر ابو موسي، فقال لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الاخوة

   عن علي رضي الله عنه قال: انكم تقرءون هذه الاية: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني ادم يتوارثون دون بني العلات: الرجل يرث اخاه لابيه وامه، دون اخيه لابيه. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الجنين

   عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان  سقط ميتا  بغرة عبد، او امة، ثم توفيت المراة التي قضي لها بالغرة، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي: ان المولود اذا استهل ثم مات، ورث وورث، واذا لم يستهل، فلا يرث ولا يورث. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ابن الملاعنة

   عن مكحول قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراث

  AUTO ابن الملاعنة

 لامه، ثم لورثتها من بعدها. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . مثله اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ميراث الدية

   عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب يقول: الدية علي العاقلة، وهم يرثونها، ولا ترث المراة من دية زوجها، فقال له الضحاك بن سفيان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي: ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، وكانت من قوم اخرين، فرجع عمر. اخرجه ابو داود وقال: وكان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل الضحاك علي الاعراب. واخرجه الترمذي (¬).

  AUTO العصبة

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء، فعلينا قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته".
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة، واقرءوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ] فايما مءمن مات وترك مالا، فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا، فلياتني، فانا مولاه" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO من لا وارث له

   عن ابن عباس: ان رجلا مات ولم يدع وارثا، الا غلاما له كان اعتقه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل له احد"؟ قالوا: لا، الا غلام له اعتقه، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه له" اخرجه ابو داود.



  CHECK تقية الوصية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   واختصره الترمذي فقال: ان رجلا مات ولم يدع وارثا، الا غلاما كان اعتقه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه له (¬).
   عن المقدام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا، وربما قال: فالي الله ورسوله، وانا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه". اخرجه هكذا ابن ماجه (¬).

  AUTO الوصية

   عن طلحة بن مصرف قال: سالت ابن ابي اوفي: هل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا، قلت: فكيف كتب علي الناس

  AUTO الوصية

 او امر بها ولم يوص؟ قال: اوصي بكتاب الله اخرجه البخاري ومسلم (¬).

 تقية

  AUTO الوصية

 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 المراد به:

  AUTO الوصية

 بالامامة لشخص معين، لا مطلق

  AUTO الوصية

 ، فقد ذكر انه اوصي بكتاب الله، واوصي الي علي رضي الله عنه ان يضحي عنه، فكان لا يقطع   التضحية عنه علي ما سبق ذكره، واوصي باشياء اخر ياتي ذكرها، اما الوصية بالامامة صريحا، فانه لم يكن، ولو كان لانقاد له الصحابة رضي الله عنهم، فانهم كانوا اجل واعظم من ان يعصوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في انفاذ وصيته، وكيف نتصور منهم انكار وصيته لو كانت، وقد كانوا ينقادون لامراءه عليهم طاعة لله ولرسوله.
   وقد قال طلحة بن مصرف فيما رواه ابن ماجه: قال الهزيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ود ابو بكر لو انه وجد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدا، فخزم انفه بخزام (¬).
   وروي البخاري باسناد عن عبد الله بن عباس: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا الحسن، كيف اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا، فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب، فقال: انت والله بعد ثلاث عبد العصا، واني والله لاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوف يتوفاه الله من وجعه هذا، اني اعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، فاذهب بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلنساله فيمن هذا الامر، فان كان فينا، علمنا ذلك، وان كان في غيرنا، كلمناه فاوصي بنا، قال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده ابدا، واني والله لا اسالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO الوصية بطلب العلم

   عن ابي هارون [العبدي البصري عمارة بن جوين] قال: كنا ناتي ابا سعيد فيقول: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا".
 وفي رواية قال: "ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فاذا جاءوكم، فاستوصوا بهم خيرا"، قال: وكان ابو سعيد اذا رانا قال: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الوصية بالصلاة وملك اليمين

   عن انس رضي الله عنه قال: كان عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الصلاة، وما ملكت ايمانكم، حتي جعل يغرغر بها صدره وما يفيض بها لسانه.
   ورواه ابن ماجه فقال: كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه: "الصلاة وما ملكت ايمانكم" (¬).
   ورواه ابن ماجه عن علي رضي الله عنه فقال: كان اخر كلام النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة وما ملكت ايمانكم" (¬). .



  AUTO الدين قبل الوصية

   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ب

  AUTO الدين قبل الوصية

 ، وانتم تقرءون الوصية قبل الدين. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الفصل الحادي عشر: في النكاح

 وقول الله عز وجل: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك} .. الاية [الاحزاب: ].

  AUTO كم امراة تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟

   قرات في كتاب "دلاءل النبوة" للامام ابي بكر البيهقي رحمه الله، عن قتادة: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج خمس عشرة امراة ودخل بثلاث عشرة امراة، اجتمع عنده منهن احدي عشرة، وقبض عن تسع، فاما اثنتان منهن فافسدنهما النساء، فطلقهما، وذلك ان النساء قلن لاحداهما: اذا دنا منك فتمنعي، فتمنعت فطلقها، واما الاخري، فلما مات ابنه ابراهيم قالت: لو كان نبيا لما مات ابنه، فطلقها. منهن خمس من قريش: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وام سلمة بنت ابي امية، وسودة بنت زمعة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وميمونة بنت الحارث الخزاعية، وزينب بنت جحش الاسدية، وصفية بنت حي بن اخطب الخيبرية، قبض  صلي الله عليه وسلم  عن هءلاء.
 قوله: منهن خمس من قريش: اي: من التسع اللاتي توفي عنهن.



   وذكر البيهقي عن قتادة ايضا انه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة امراة. . . فذكرهن، وزاد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ام شريك الانصارية من بني النجار، وقال: "اني لاحب ان اتزوج من الانصار، ولكني اكره غيرتهن"، ولم يدخل بها.
   وذكر عن ابي عبيدة معمر بن المثني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ثماني عشرة امراة، وزاد فيهن قتيلة بنت قيس اخت الاشعث بن قيس، فزعم بعضهم انه تزوجها قبل وفاته بشهرين، وزعم اخرون انه تزوجها في مرضه، ولم تقدم عليه ولا راها، وزعم اخرون انه اوصي ان تخير قتيلة، ان شاءت ان يضرب عليها الحجاب وتحرم علي المءمنين، وان شاءت فلتنكح من شاءت، فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بن ابي جهل بحضرموت، وقال بعضهم: انه لم يوص فيها بشء، وانها ارتدت. وزاد ابو عبيدة في العدد: فاطمة بنت شريح، ومينا بنت اسماء السلمية.
 وذكر ابن منده في كتابه: ان التي ارتدت هي البرصاء من بني عوف بن سعد بن ذبيان.
 وقد اختلف العلماء في عدة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وترتيبهن، وعدة من مات منهن قبله، ومن مات عنهن، ومن دخل بها، ومن لم يدخل بها، ومن خطبها ولم ينكحها، ومن عرضت نفسها عليه، ونحن نذكر ما نقله ابن الاثير في "جامع الاصول" وقال: انه اشهر ما نقل، ونزيده ما يناسبه مبينا ان شاء الله تعالي.
 قالوا: ان اول امراة تزوجها خديجة بنت خويلد، ثم سودة بنت زمعة، ثم عاءشة، ثم حفصة، ثم ام سلمة، ثم جويرية، ثم زينب بنت جحش، ثم زينب بنت خزيمة، ثم ريحانة بنت زيد، ثم ام حبيبة، ثم صفية، ثم ميمونة، وتزوج فاطمة بنت الضحاك، واسماء بنت النعمان، وقيل: اولهن خديجة، ثم سودة، ثم   عاءشة، ثم حفصة، ثم ام حبيبة، ثم زينب بنت جحش، ثم ميمونة، ثم ام سلمة، ثم زينب بنت خزيمة، ثم صفية، ثم عمرة بنت معاوية، ثم جويرية، ثم قتيلة بنت قيس، ثم ام شريك، ثم ليلي بنت الحطيم، وقيل غير ذلك [وفيهن اختلاف كثير] الا ان المتفق عليه: انهن احدي عشرة امراة: خديجة، وسودة، وعاءشة، وحفصة، وزينب بنت خزيمة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، وام حبيبة، وجويرية، وميمونة، وصفية، مات منهن في حياته: خديجة، وزينب بنت خزيمة، ومات عن الباقيات وهن تسع نذكرهن مفصلا:

  AUTO ام المءمنين خديجة

 هي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشية، كانت تدعي في الجاهلية: الطاهرة [وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم] كانت تحت ابي هالة بن زرارة التميمي، فولدت له هندا وهالة، وهما ذكران، ثم تزوجها عتيق بن عايذ المخزومي، فولدت له جارية اسمها هند، وبعضهم يقدم عتيقا علي ابي هالة، ثم تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولها اربعون سنة وبعض اخري، [وكان لرسول لله  صلي الله عليه وسلم  خمس وعشرون سنة، وقيل: احدي وعشرون، والاول اصح] ولم ينكح قبلها امراة، ولا نكح عليها حتي توفيت، وهي اول من امن به من الناس كافة، ذكرهم وانثاهم، وجميع اولاده منها، غير ابراهيم [فانه من مارية]، وماتت بمكة قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: باربع سنين، وقيل: بثلاث وهو الصحيح [وكان قد مضي من النبوة عشر سنين او ما يقاربها، وكان لها من العمر خمس وستون سنة، وكانت مدة مقامها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا وعشرين سنة] ودفنت بالحجون.
 عايذ بالياء تحتها نقتطان والذال المعجمة.



  AUTO ما قيل في تزويج خديجة

   روي البيهقي في كتاب "الدلاءل"، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل: ان عمار بن ياسر رضي الله عنه كان اذا سمع ما يتحدث به الناس عن تزويج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة، وما يكثرون فيه يقول: انا اعلم الناس بتزويجه اياها، اني كنت له تربا وكنت له الفا وخدنا، واني خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، حتي اذا كنا بالحزورة، اجتزنا علي اخت خديجة وهي جالسة علي ادم تبيعها، فنادتني، فانصرفت اليها، ووقف لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اما لصاحبك هذا من حاجة في تزويج خديجة، قال عمار: فرجعت اليه، فاخبرته، فقال: "بلي لعمري" فذكرت لها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت: اغدوا علينا اذا اصبحنا، فغدونا عليهم، فوجدناهم قد ذبحوا بقرة، والبسوا ابا خديجة حلة، وصفروا لحيته، وكلمت اخاها، فكلم اباه وقد سقي خمرا، فذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومكانه، وساله ان يزوجه خديجة، فزوجه خديجة، وصنعوا من البقرة طعاما، فاكلنا منه، ونام ابوها، ثم استيقظ ضاحيا، فقال: ما هذه الحلة، وهذه البقيعة، وهذا الطعام، فقالت له ابنته التي كانت كلمت عمارا: هذه حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك، وبقرة اهداها لك، فذبحناها حين زوجته خديجة، فانكر ان يكون زوجه، وخرج يصيح، حتي جاء الحجر، وخرجت بنو هاشم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاءوه فكلموه، فقال: اين صاحبكم الذي تزعمون اني زوجته، فبرز له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما نظر اليه قال: ان كنت زوجته، فسبيل ذلك، وان لم اكن افعل، فقد زوجته (¬).

  AUTO سودة ام المءمنين

 بنت زمعة، بن قيس، بن عبد شمس، بن عبد ود، بن نضر، بن   مالك، بن حسل، ويقال له: ابن حسيل، بن عامر، بن لءي.
 وامها: الشموس بنت قيس، بن زيد، بن عمرو، بن لبيد، من بني عدي بن النجار، اسلمت قديما، وبايعت، وكانت تحت ابن عم لها يقال له: السكران بن عمرو اخو سهيل بن عمرو، اسلم معها، وهاجرا جميعا الي [ارض] الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدما مكة، مات زوجها، ويقال: [انه] مات بالحبشة، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودخل بها بمكة، [وذلك] بعد موت خديجة، وقبل ان يعقد علي عاءشة، وهاجرت الي المدينة فلما كبرت اراد طلاقها، فسالته ان لا يفعل، وجعلت يومها لعاءشة، فامسكها، وتوفيت بالمدينة في شوال سنة اربع وخمسين.
 زمعة: بفتح الزاي وفتح الميم والعين المهملة [واكثر ما سمعنا اهل الحديث والفقهاء يقولونها بسكون الميم] وحسل: بكسر الحاء وسكون السين المهملتين وباللام. وحسيل: مصغرة. والشموس: بفتح الشين المعجمة وبالسين المهملة.

  AUTO عاءشة ام المءمنين

 بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما [عبد الله بن عثمان ابي قحافة التيمي]. وامها: ام رومان ابنة عامر، بن عويمر، بن عبد شمس، من بني مالك بن كنانة، كانت مسماة علي جبير بن مطعم، فخطبها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتزوجها بمكة في شوال سنة عشر من النبوة، وقبل الهجرة بثلات سنين، ولها ست سنين، وقيل: غير ذلك، واعرس بها بالمدينة في شوال سنة اثنتين من الهجرة علي راس ثمانية عشر شهرا، ولها تسع سنين، [وقيل. دخل بها بالمدينة بعد سبعة من مقدمه، وبقيت معه تسع سنين] ومات عنها ولها ثماني عشرة سنة، ولم يتزوج بكرا غيرها، واستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكنية، فقال لها: تكني بابن اختك عبد الله بن الزبير، وكانت فقيهة، عالمة، فصيحة، فاضلة، كثيرة الحديث عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عارفة بايام العرب واشعارها، وروي عنها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، وتوفيت بالمدينة سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان، وامرت ان تدفن ليلا، فدفنت بالبقيع، وصلي عليها ابو هريرة. وكان يومءذ خليفة مروان علي المدينة في ايام معاوية بن ابي سفيان، [رومان بضم الراء والنون].

  AUTO حفصة ام المءمنين

 بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما [العدوية القرشية] وامها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، كانت قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] تحت خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي هاجرت معه، ومات عنها [بعد غزوة بدر، فلما تايمت ذكرها عمر علي ابي بكر وعثمان، فلم يجبه واحد منهما، فخطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمر، فانكحه اياها في سنة ثلاث، وقيل اثنتين، وطلقها تطليقة واحدة [ثم راجعها] فنزل عليه الوحي يقول: راجع حفصة فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة فراجعها.
 روي عنها جماعة من الصحابة والتابعين، وتوفيت في شعبان من سنة خمس واربعين، وقيل: سنة احدي واربعين، وهي ابنة ستين سنة، وقيل: بل توفيت في خلافة عثمان، والله اعلم.
 مظعون: بالظاء المعجمة، وخنيس: بضم الخاء المعجمة، وفتح النون، وبالسين المهملة. وحذافة: بضم الحاء المهملة، وتخفيف الذال المعجمة، وبالفاء. والسهمي: بفتح السين المهملة.

  AUTO زينب ام المءمنين

 بنت خزيمة بن الحارث، بن عبد الله بن عمرو، بن [عبد] مناف، بن   هلال، بن عامر، بن صعصعة، العامرية كانت تسمي في الجاهلية: ام المساكين، لاطعامهم اياهم، وكانت تحت عبد الله بن جحش، فقتل عنها يوم احد شهيدا، وقيل: كانت تحت عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، فاستشهد عنها يوم بدر، والاول اصح، فتزوجها بعده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة ثلاث، فلم تلبث عنده الا يسيرا، قيل: ثمانية اشهر، وقيل: شهرين او ثلاثا، ثم توفيت في شهر ربيع الاخر من سنة اربع، ودفنت بالبقيع، ويقال: انها كانت اخت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  لامها. وخزيمة: بضم الخاء [المعجمة] وفتح الزاي.

  AUTO ام سلمة ام المءمنين

 [هي هند] بنت ابي امية، واسم ابي امية: سهيل بن المغيرة، بن عبد الله، بن عمرو، بن مخزوم. وامها: عاتكة بنت عامر بن ربيعة، بن مالك، بن خزيمة، بن علقمة، بن فراس. ويقال: اسم ام سلمة: رملة [وليس بشء].
 وقال البيهقي: اسمها هند، كانت تحت ابي سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الاسد، بن هلال، بن عبد الله، بن مخزوم، فتوفي عنها سنة اربع، وقيل: سنة ثلاث، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليال بقين من شوال من السنة التي توفي فيها ابو سلمة، وتوفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة اثنتين وستين، ودفنت بالبقيع، وصلي عليها ابو هريرة، وقيل: سعيد بن زيد، ولها اربع وثمانون سنة.
 قال البيهقي: وكانت ام سلمة من اخر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده، وكانت هي وزوجها ابو سلمة اول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة، فولدت له بارض الحبشة زينب، وولدت له بعد ذلك سلمة وعمر ودرة رضي الله عنها.
 خزيمة: بضم الخاء وفتح الزاي. وفراس: بضم الفاء وبالراء والسين المهملة.



  AUTO زينب ام المءمنين

 بنت جحش، بن رءاب، بن يعمر، بن صبرة، بن مرة، بن كبير، بن غنم، بن دودان، بن اسد، بن خزيمة. وامها: اميمة بنت عبد المطلب، بن هاشم عمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت تحت زيد بن حارثة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فطلقها، ثم تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة خمس، وقيل: سنة ثلاث، وهي اول ازواجه، بعده موتا، وكان اسمها برة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب.
 قالت عاءشة رضي الله عنها [في شانها]: ولم تكن امراة خيرا منها في الدين: اتقي لله، واصدق حديثا، واوصل للرحم، واعظم صدقة، واشد تبذلا لنفسها في العمل الذي تتصدق به وتتقرب الي الله تعالي، توفيت سنة عشرين، ولها ثلاث وخمسون سنة، وصلي عليها عمر بن الخطاب، وهي اول من جعل علي جنازتها نعش، جعلته لها اسماء بنت عميس الخثعمية، وهي ام عبد الله بن جعفر، وزوجة [جعفر بن ابي طالب]، وزوجة ابي بكر الصديق بعده، وزوجة علي رضي الله عنهما بعد ذلك، وام محمد بن ابي بكر، كانت بالحبشة فراتهم يصنعون النعش، فصنعته لزينب يوم توفيت، روي عنها عاءشة، وام حبيبة، وانس بن مالك، وغيرهم.
 رءاب: بكسر الراء، وفتح الهمزة والمد، والباء الموحدة.
 ويعمر: بفتح الياء المثناة تحت وسكون العين المهملة وفتح الميم، وصبرة. . . (¬) كبير ضد صغير، وغنم: بفتح الغين المعجمة وسكون النون. ودودان: بضم الدال المهملة الاولي وبالنون.



  AUTO ام حبيبة ام المءمنين

 رملة بنت ابي سفيان: صخر بن حرب، بن امية، بن عبد شمس [وقيل: اسمها هند، والاول اصح]. وامها: صفية بنت ابي العاص عمة عثمان بن عفان، كانت تحت عبيد الله بن جحش، فولدت له حبيبة، فكنيت بها، وهاجر بها عبيد الله الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، ثم تنصر وارتد عن الاسلام، ومات هناك، وثبتت ام حبيبة علي الاسلام. واختلف في وقت نكاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياها، وموضع العقد، فقيل: انه عقد عليها بارض الحبشة سنة ست، وزوجه منها النجاشي، وامهرها اربعماءة دينار، وقيل: اربعة الاف درهم من عنده، وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرحبيل بن حسنة، فجاء بها اليه، ودخل بها بالمدينة، زوجه منها عثمان بن عفان. وقيل: وكلت خالد بن سعيد بن العاص، فزوجها منه، والاول اصح واشهر ، توفيت بالمدينة سنة اربع واربعين، وقيل: سنة اثنتين واربعين، روي عنها اخواها: معاوية وعنبسة، وانس بن مالك، وزينب بنت ابي سلمة.

  AUTO جويرية ام المءمنين

 بنت الحارث بن ابي ضرار، بن حبيب، بن عايذ بن مالك، بن جذيمة [وجذيمة]: هو المصطلق من خزاعة سباها النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة المريسيع، وهي غزوة بني المصطلق، في سنة خمس، وقيل: سنة ست، وكانت قبله تحت مسافع بن صفوان المصطلقي، وقيل: صفوان بن مالك، فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها، فقضي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابتها، ثم اعتقها وتزوجها، وكان اسمها برة. فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسماها جويرية، وتوفيت في شهر ربيع الاول في سنة [ست و] خمسين، ولها خمس وستون سنة. روي عنها عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وابن عمر.



 ضرار: بكسر الضاد المعجمة، وتخفيف الراء الاولي.
 وعايذ: بالياء المثناة تحت، وبالذال المعجمة.
 ومسافع: بالسين المهملة والفاء.
 وشماس: بفتح الشين المعجمة وتشديد الميم وبالسين المهملة.

  AUTO ميمونة ام المءمنين

 بنت الحارث، بن حزن، بن بجير، بن الهرم، بن رويبة، بن عبد الله بن هلال، بن عامر، بن صعصعة، الهلالية العامرية، وامها: هند بنت عوف، بن زهير، بن الحارث، بن حمير. وقيل: من كنانة، ويقال: ان اسمها كان برة، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة، وكانت تحت مسعود بن عمرو الثقفي في الجاهلية، ففارقها، فتزوجها ابو رهم بن عبد العزي، وتوفي عنها فتزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة من سنة سبع في عمرة القضاء بسرف علي عشرة اميال من مكة، وقدر الله تعالي انها ماتت في المكان الذي تزوجها فيه بسرف، سنة احدي وستين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: ثلاث وستين، وقيل: ست وستين، وقيل غير ذلك. وقد سبق ذكر وفاتها والعقد عليها في ذكر الحج، وصلي عليها ابن عباس، وهي اخت ام الفضل امراة العباس واخت اسماء بنت عميس، وهي اخر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل: انه لم يتزوج بعدها. وروي عنها: عبد الله بن عباس، ويزيد بن الاصم، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وكريب، وعطاء بن يسار. حزن: بفتح الباء الموحدة وفتح الجيم وسكون الياء المثناة تحت: والهرم. . . ورويبة بضم الراء وفتح الواو وسكون الياء. وعميس: بضم العين المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء وبالسين المهملة.



  AUTO صفية ام المءمنين

 بنت حيي بن اخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد [بن] كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضير، من بني اسراءيل، من سبط هارون بن عمران عليه السلام، وامها: ضرة بنت سموال، كانت تحت كنانة بن ابي الحقيق، فقتل يوم خيبر في المحرم سنة سبع، ووقعت في السبي، فاصطفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: وقعت في سهم دحية، بن خليفة الكلبي، فاشتراها منه بسبعة ارءس، وقد تقدم ذكره في البيع. واسلمت فاعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، وتوفيت سنة خمس، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: غير ذلك، ودفنت بالبقيع. روي عنها انس بن مالك، وابن عمر، ومسلم بن صفوان.
 حيي: بضم الحاء المهملة، وفتح الياء المثناة تحت، وتشديد الاخري. واخطب: بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة، وبالباء الموحدة. سعية: بفتح السين المهملة، وسكون العين المهملة، وبالياء. والنضير: بفتح النون، كسر الضاد المعجمة وضرة: بفتح الضاد المعجمة، وتشديد الراء. وسموال، بفتح السين المهملة، وفتح الميم، وسكون الواو، وفتح الهمزة واللام، والحقيق: بضم الحاء المهملة، وفتح القاف الاولي، وسكون الياء المثناة تحت، ودحية: بكسر الدال [وفتحها] وسكون الحاء المهملة، وفتح الياء المثناة تحت.
 فهءلاء ازواجه اللاتي دخل بهن، لا خلاف في ذلك [بين اهل السير والعلم بالاثر] واما من عداهن ممن تقدم ذكره عن البيهقي وغيره فعلي ما نورده.

  AUTO ريحانة

 هي

  AUTO ريحانة

 بنت زيد بن عمرو، من بني النضير، وقيل: من بني قريظة،   كانت عند رجل من بني قريظة، يقال له، الحكم، فسباها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اعتقها وتزوجها في سنة ست، وماتت بعد عوده من حجة الوداع، ودفنت بالبقيع، وقيل: بل ماتت بعده سنة ست عشرة، وصلي عليها عمر بن الخطاب، والاول اصح، وقد تقدم ذكرها في فصل الموالي.

  AUTO الكلابية

 [اختلف في اسمها] قيل: اسمها فاطمة بنت الضحاك، وقيل: عمرة بنت يزيد بن عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر، وقيل: العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف، وقيل غير ذلك، وهي العامرية ايضا. قال الزهري: تزوج فاطمة بنت الضحاك، فاستعاذت منه، فطلقها، وكانت تقول: انا الشقية، وتزوجها في ذي العقدة سنة ثمان، ولم يدخل بها، وماتت سنة ستين وقيل: [ان النبي  صلي الله عليه وسلم ] دخل بها، ولكنها لما خير نساءه، خيرها، فاختارت قومها، ففارقها.

  AUTO اسماء

 هي

  AUTO اسماء

 بنت النعمان بن ابي الجون بن الحارث الكندية، وهي الجونية، لما دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاها اليه، فقالت: تعال انت، فطلقها، وقيل: انها هي التي استعاذت منه، وقيل [ان الجونية] اسمها اميمة بنت شراحيل، [وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل عليها بسط يده اليها، فكانها كرهت ذلك، ففارقها]. الجون: بفتح الجيم وبالنون.

  AUTO قتيلة

 هي

  AUTO قتيلة

 بنت قيس، اخت الاشعث بن قيس، زوجه اياها اخوها، ثم   انصرف الي حضرموت، فحملها اليه، فبلغه وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فردها الي بلاده، وارتد عن الاسلام، فارتدت معه، ثم تزوجها بعد ذلك عكرمة بن ابي جهل، فوجد ابو بكر الصديق من ذلك وجدا شديدا، فقال له عمر بن الخطاب: والله ما هي من ازواجه، ولقد براها الله منه بارتدادها. وكان عروة ينكر ان يكون تزوجها.
 وقتيلة: بضم القاف وفتح التاء المثناة فوق.

  AUTO مليكة

 هي

  AUTO مليكة

 بنت كعب الليثي، قال بعضهم: هي التي استعاذت من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: دخل بها، فماتت عنده والاول اصح، وانكر بعضهم تزويجه بها اصلا.

  AUTO اسماء السلمية

 هي اسماء بنت الصلت السلمية، قيل: اسمها: سبا، وقيل: سنا، وقيل: هي سنا بنت اسماء، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فماتت قبل ان يدخل بها، وقيل: هي الكلابية المقدم ذكرها. الصلت: بفتح الصاد المهملة، وسكون اللام، وبالتاء المثناة فوق، وسبا: بالسين المهملة وبالباء الموحدة. وسنا: بالنون.

  AUTO ام شريك

 هي

  AUTO ام شريك

 الازدية، واسمها: غزية بنت جابر بن حكيم، طلقها النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يدخل بها، وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد سبق ان

  AUTO ام شريك

 كانت من الانصار من بني النجار. غزية: بضم الغين المعجمة، وفتح الزاي، وتشديد الياء المثناة تحت.



  AUTO خولة

 هي

  AUTO خولة

 بنت الهذيل بن هبيرة، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهلكت قبل ان تصل اليه.

  AUTO شراف

 هي

  AUTO شراف

 بنت خليفة الكلبية، اخت دحية، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يدخل بها.

  AUTO شراف

 : بفتح الشين المعجمة، وتخفيف الراء والفاء.

  AUTO ليلي

 هي

  AUTO ليلي

 بنت الخطيم اخت قيس، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت غيورا فاستقالته، فاقالها. الخطم: بفتح الخاء المعجمة كسر الطاء المهملة.

  AUTO عمرة

 هي

  AUTO عمرة

 بنت معاوية الكندية، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الشعبي: تزوج امراة من كندة، فجء بها بعد ما مات.

  AUTO الجندعية

 قالوا: تزوج النبي امراة من جندع، وهي ابنة جندب بن ضمرة، ولم يدخل بها، وانكره بعض الرواة. جندع: بضم الجيم، وسكون النون، وضم الدال المهملة، وبالعين المهملة.

  AUTO الغفارية

 تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة من غفار، فامر بها. فنزعت ثيابها، فراي بها بياضا، فقال: "الحقي باهلك". وقيل: ان البياض راه بالكلابية المقدم ذكرها.



  AUTO ام هانء

 بنت ابي طالب [هي

  AUTO ام هانء

 فاختة بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب]. خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم . فقالت: اني امراة مصبية، واعتذرت اليه، فعذرها اسم

  AUTO ام هانء

 : فاختة بالفاء والخاء المعجمة، والتاء المثناة فوق.

  AUTO ضباعة

 بنت عامر بن قرط بن سلمة. خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابنها سلمة بن هشام، فقال: حتي استامرها، فقيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : انها قد كبرت. فلما عاد ابنها وقد اذنت له. سكت عنها فلم ينكحها.

  AUTO ضباعة

 : بضم الضاد المعجمة، وتخفيف الباء الموحدة وبالعين المهملة. وقرط: بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة.

  AUTO صفية

 بنت بشامة بن نضلة. خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان اصابها سباء فخيرها بين نفسه وبين زوجها، فاختارت زوجها. وبشامة بفتح الباء الموحدة، وتخفيف الشين المعجمة. ونضلة: بفتح النون وسكون الضاد المعجمة.

  AUTO جمرة

 بنت الحارث بن عوف المزني، خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابوها: ان بها سوءا، ولم يكن بها شء، فرجع اليها ابوها وقد برصت، وهي ام شبيب (¬) بن البرصاء الشاعر.



  AUTO سودة القرشية

 خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت مصبية فقالت: اخاف ان تضغو صبيتي عند راسك، فدعا لها وتركها. وقولها: مصبية، اي: ذات صبيان، ويقال: انها ام سلمة، وسياتي ذكرها.

  AUTO امراة

 قيل: انه  صلي الله عليه وسلم  خطب

  AUTO امراة

 لم يذكر لها اسم، فقالت: استامر بي، فلقيت اباها، فاذن لها فعادت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد التحفنا لحافا غيرك.

  AUTO خولة

 بنت حكيم بن امية، وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فارجاها فتزوجها عثمان بن مظعون.

  AUTO امامة

 بنت حمزة بن عبد المطلب، عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال هي ابنة اخي من الرضاعة.

  AUTO عزة

 بنت ابي سفيان بن حرب، عرضتها اختها ام حبيبة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انها لا تحل لي"، لمكان اختها ام حبيبة منه.

  AUTO السراري

 قيل: انهن اربع:



  AUTO مارية

 بنت شمعون: اهداها اليه المقوقس القبطي صاحب الاسكندرية ومصر، واهدي معها اختها سيرين [وخصيا يقال له: مابور] فوهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيرين لحسان بن ثابت الانصاري [وهي ام عبد الرحمن بن حسان]، و

  AUTO مارية

 هي ام ابراهيم [ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ]، وماتت

  AUTO مارية

 في خلافة عمر سنة ست عشرة، ودفنت بالبقيع. شمعون: بفتح الشين المعجمة. وسيرين: بكسر السين المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان، وكسر الراء وبالنون [بعد الياء] وقد تقدم ذكرهما.

  AUTO ريحانة

 بنت شمعون. وقيل: بنت زيد، وقد تقدم ذكرها في الازواج وفي الموالي، ويقال: انه لم يعتقها و [انما] وطءها بملك اليمين.

  AUTO 

  AUTO اخري

 وهبتها له زينب بنت جحش.

  AUTO 

  AUTO اخري

 اصابها في بعض السبي.

  AUTO الحث علي النكاح

   عن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت: لا، قال: تزوج، فان خير هذه الامة اكثرها نساء. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO الخطبة والخطبة

   عن ابن مسعود قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة: "ان الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ به من شر انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ياايها الذين امنو اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: , ] " اخرجه ابو داود (¬).
   عن عروة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر: فقال له ابو بكر: انما انا اخوك، فقال: انت اخي في [دين] الله وكتابه، وهي لي حلال" اخرجه البخاري هكذا مرسلا (¬).



   عن ابن عمر قال: ان عمر حين تايمت (¬) حفصة من خنيس بن حذافة السهمي وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد شهد بدرا فتوفي بالمدينة، فقال عمر: فلقيت عثمان بن عفان، فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة، فقال: سانظر في امري، فلبثت ليالي، ثم لقيني، فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت ابا بكر الصديق، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة ابنة عمر، فصمت ابو بكر، فلم يرجع الي شيءا، فكنت اوجد عليه مني علي عثمان، فلبث ليالي، ثم خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر، فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟ فقلت: نعم، فقال [ابو بكر: ] فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي، الا اني كنت علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو تركها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقبلتها" اخرجه البخاري والنساءي (¬).
   عن ام سلمة: انه لما انقضت عدتها، بعث اليها ابو بكر فخطبها، فلم تزوجه، فبعث اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب يخطبها عليه، فقالت: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني امراة غيري، واني امراة مصبية، وليس لاحد من اولياءي بشاهد، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: "ارجع اليها [فقل لها]: اما قولك: اني امراة غيري، فسادعو الله عز وجل فيذهب غيرتك، واما قولك: اني امراة مصبية، فستكفين صبيانك، واما قولك: ليس احد من اولياءي بشاهد، فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك" فقالت لابنها: يا عمرو! قم فزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فزوجه" اخرجه   النساءي (¬).
   عن رجل من بني سليم قال: خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الضرب بالدف للعرس والاعلان بالنكاح وغيره من الغناء

   عن ابي الحسين المدني (¬) واسمه خالد قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء والجواري يضربن بالدف ويتغنين، فدخلنا علي الربيع بنت معوذ، فذكرنا ذلك لها، فقالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر، وتقولان: فيما تقولان وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: "اما هذا فلا تقولوه، ما يعلم ما في غد الا الله عز وجل". اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: زففنا امراة الي رجل من الانصار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة! ما كان معكم لهو؟ فان الانصار   يعجبهم اللهو" اخرجه البخاري (¬).
   واخرجه ابن ماجه اتم من هذا عن ابن عباس قال: انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اهديتم الفتاة ؟ " قالوا: نعم، قال: "ارسلتم معها من يغني"؟ قالت: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الانصار قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من تقول:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيانا وحياكم" (¬).

  AUTO ترك الاستماع الي اللهو للمتقين

   عن مجاهد قال: كنت مع ابن عمر، فسمع صوت طبل، فادخل اصبعيه في اذنيه، ثم تنحي حتي فعل ذلك ثلاث مرات، ثم قال: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". اخرجه هكذا ابن ماجه (¬).

  AUTO الدعاء للمتزوج

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا الانسان اذا   تزوج قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير". اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه (¬).

  AUTO التزوج في شوال

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، ودخل بي في شوال. فاي نساءه كان احظي عنده مني؟ قال: وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال. اخرجه مسلم والترمذي والنساءي. (¬)

  AUTO النكاح بالولي

   عن عروة: ان عاءشة اخبرته: ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء، فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل الي الرجل ابنته او وليته، فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح اخر، كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها ولا يمسها [ابدا] حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها، اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا [النكاح] نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر، يجتمع الرهط ما دون العشرة، فيدخلون علي   المراة كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت، ومر ليالي بعد ان تضع حملها، ارسلت اليهم، فلم يستطع، احد منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان تسمي من احبت باسمه، فيلحق به ولدها، ولا يستطيع ان يمتنع الرجل، ونكاح الرابع، يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة، لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن الرايات تكون علما، فمن ارادهن، دخل عليهن، فاذا حملت احداهن ووضعت حملها، جمعوا لها [ودعوا لهم] القافة ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاط به، ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  بالحق هدم نكاح الجاهلية كله، الا نكاح الناس اليوم. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO من زوج ابنته كارهة

   عن ابن عباس: ان جارية بكرا اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم ". اخرجه ابو داود (¬).
   واخرج ابن ماجه عن يحيي بن سعيد، ان القاسم بن محمد، اخبره ان عبد الرحمن بن يزيد ومجمع بن يزيد الانصاريين اخبراه، ان رجلا منهم يدعي خذاما، انكح ابنة له، فكرهت نكاح ابيها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت   له، فرد عليها نكاح ابيها، فنكحت ابا لبابة بن عبد المنذر، وذكر يحيي: انها كانت ثيبا (¬).
   عن القاسم بن محمد: ان امراة من ولد جعفر تخوفت ان يزوجها وليها وهي كارهة، فارسلت شيخين من الانصار، عبد الرحمن ومجمع ابني جارية، فقالا: لا تخشين، فان خنساء بنت خذام انكحها ابوها وهي كارهة، فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك. وفي رواية: انها كانت ثيبا (¬). اخرجه البخاري (¬).

  AUTO موانع النكاح

 وقول الله: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية [النساء: ].

  AUTO الرضاع

   عن علي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! مالك تنوق (¬) في قريش وتدعنا، قال: "او عندكم شء"؟ قلت: نعم بنت حمزة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها لا تحل لي، انها ابنة اخي من

  AUTO الرضاع

 ة" اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن عباس قال: اريد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابنة حمزة، فقال:



 "انها لا تحل لي، انها ابنة اخي من الرضاعة، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الجمع بين الاقارب

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين الخالتين والعمتين. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ما يفسخ النكاح وما لا يفسخه

   عن ابن عباس قال: اسلمت امراة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتزوجت، فجاء زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: اني كنت قد اسلمت وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول بعد ست سنين، ولم يحدث شيءا وفي: رواية سنتين. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).



   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي اي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO العدل بين النساء

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك". [قال ابو داود: ] يعني القلب. اخرجه ابو داود والترمذي (¬).
   عن انس قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة، فكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي المراة الاولي [الا] في تسع، فكن يجتمعن في كل ليلة في بيت التي ياتيها، فكان في بيت عاءشة، فجاءت زينب، فمد يده اليها، فقالت: هذه زينب، فكف النبي  صلي الله عليه وسلم  يده، فتقاولتا حتي استخبتا، واقيمت الصلاة، فمر ابو بكر علي ذلك، فسمع اصواتهما، فقال: اخرج يا رسول الله الي الصلاة، واحث افواههن التراب، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت عاءشة: الان يقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته فيجء ابو بكر، فيفعل بي ويفعل، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم    صلاته، اتاها ابو بكر، فقال لها قولا شديدا، وقال [ا] تصنعين هذا؟ ". اخرجه مسلم (¬).
   عن عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف، فقال: [ابن عباس] هذه زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها، ولا تزلزلوها، وارفقوا بها ، فانه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع، كان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة. قال عطاء: التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقسم لها، بلغنا انها صفية وكانت اخرهن موتا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت؛ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها، خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تبتغي بذلك رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري وابو داود (¬).
   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن احدي عشرة. قال قتادة: قلت لانس: او كان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا وثيبا اقام ثلاثا ثم قسم

   عن انس قال: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام ثلاثا ثم قسم، قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: "انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي". وفي رواية قال: "ان شءت زدتك وحاسبتك به، للبكر سبع، وللثيب ثلاث". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO كراهية التبتل

   عن سعد بن ابي وقاص قال: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد علي عثمان بن مظعون التبتل لاختصينا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذكر الصداق وانه علي ما رضي به الزوجان وان قل

   عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، ان امراة من [بني] فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضيت من نفسك ومالك   بنعلين؟ ": قالت: نعم، فاجازه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي العجفاء السلمي (¬) قال: خطبنا عمر بن الخطاب [يوما] فقال: الا لا تغالوا في صدقات النساء، فان ذلك لو كان مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله، كان اولاكم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي سلمة قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا، قالت: اتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: نصف اوقية، فذلك خمسماءة درهم". اخرجه مسلم وابو داود (¬).   عن ام حبيبة: انها كانت تحت عبد الله بن جحش، فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامهرها عنه اربعة الاف درهم، وبعث بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع شرحبيل بن حسنة. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).



   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ما يكره من تكثير الصداق

   عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال اني تزوجت امراة من الانصار، فاعني علي مهرها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل نظرت اليها فان في عيون الانصار شيءا"؟ قال: قد نظرت اليها، قال: "علي كم تزوجتها؟ " قال! علي اربع اواق، قال: "كانكم تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل: ما عندنا ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه"، قال: فبعث بعثا الي بني عبس، فبعثه معهم. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO التفويض واخلاء العقد من الصداق

   عن عقبة بن عامر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "اترضي ان ازوجك من فلانة؟ " قال: نعم، قال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا؟ " قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية، وله سهم بخيبر ، فلما حضرته الوفاة، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة  يعني امراته  ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني قد اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذته، فباعته بعد موته بماءة الف. اخرجه ابو داود (¬).



   عن عبد الله بن مسعود وقد سءل في رجل تزوج امراة، فمات عنها ولم يدخل بها، ولم يفرض لها الصداق؟ فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بها في بروع بنت واشق" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ما تعطي المراة قبل الدخول

   عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اراد ان يدخل بها، فمنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله! ليس لي شء، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعطها درعك"، فاعطاها درعه، ثم دخل بها.
 وفي رواية عن ابن عباس مثله، هكذا اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الوليمة

   عن انس قال ما اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي احد من نساءه ما لم اولم علي زينب، اولم بشاة.
 وفي رواية: اكثر وافضل ما اولم علي زينب، قال ثابت: بم اولم؟



 قال: اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه (¬). اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن انس قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبني بصفية، فدعوت المسلمين الي وليمته، وما كان فيها من خبز ولا لحم، وما كان فيها الا ان امر بالانطاع فبسطت، فالقي عليها التمر والاقط والسمن". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عاءشة وام سلمة قالتا: امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نجهز فاطمة رضي الله عنها حتي ندخلها علي علي رضي الله عنه، فعمدنا الي البيت، ففرشناه ترابا لينا من اعراض البطحاء، ثم حشونا مرفقتين ليفا، فنفشناه بايدينا، ثم اطعمنا تمرا او زبيبا، وسقينا ماء عذبا، وعمدنا الي عود، فعرضناه في جانب البيت يلقي عليه الثوب، ويعلق عليه السقاء، فما راينا عرسا احسن من عرس فاطمة رضي الله عنها". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO اجابة الدعوة الي الوليمة

   عن سهل بن سعد، ان ابا اسيد الساعدي دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لعرسه، فما صنع لهم طعاما، ولا قربه اليهم الا امراته ام اسيد،   قال: وانقعت له تمرات من الليل في تور من حجارة، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الطعام اماثته، فسقته اياه، تخصه بذلك، فكانت المراة خادمهم يومءذ وهي العروس". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذكر المتعة وتحريمها

   عن عبد الله بن عمر قال: لما ولي عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال: ان رسول الله اذن لنا في المتعة ثلاثا، ثم حرمها، والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة، الا ان ياتي باربعة يشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احلها بعد اذ حرمها (¬).

  AUTO عشرة النساء

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي". اخرجه ابن ماجه (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سابقني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسبقته (¬)
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت العب بالبنات وانا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يسرب الي صواحباتي يلاعبنني (¬).

  AUTO ضرب النساء

   عن عاءشة قالت: ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خادما له, ولا امراة، ولا ضرب بيده شيءا (¬).

  AUTO ذكر الطلاق

 وقول الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ].
   عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO الفاظ الطلاق

   عن نافع بن عجير بن عبد (¬) يزيد بن ركانة، ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان. اخرجه ابو داود هكذا في رواية له (¬)
   عن محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: "ايلعب بكتاب الله عز وجل وانا بين اظهركم؟ " حتي قام رجل فقال: يا رسول الله [الا] اقتله. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO طلاق الثلاث قبل الدخول

   عن ابن عباس قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر، فلما راي الناس قد تتايعوا فيها، قال: اجيزوهن عليهم. اخرجه ابو داود.



   وفي رواية مسلم: ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك، الم يكن طلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واحدة؟ فقال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر، تتايع الناس في الطلاق، فاجازه عليهم (¬).

  AUTO اجازة الثلاث

   عن عامر الشعبي قال: قلت لفاطمة بنت قيس: حدثيني عن طلاقك، قالت: طلقني زوجي ثلاثا وهو خارج الي اليمن، فاجاز ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO التخيير ليس بطلاق

   عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه، فلم يعد ذلك علينا شيءا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO طلاق العبد

   عن ابي حسن مولي بني نوفل قال: قلت لابن عباس:



 مملوك كان تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتقا بعد ذلك، هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم بقيت له واحدة، قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابو داود والنساءي (¬).
 قال الخطابي: لم يذهب الي هذا احد من العلماء فيما اعلم.
   عن عاءشة قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: اعتقت فخيرت في زوجها، ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة تفور، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال: "الم ار برمة تفور"؟ قالوا: بلي، ولكن لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة، قال: "عليها صدقة ولنا هدية". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO العدة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة ثابت بن (¬) قيس اختلعت منه، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عدتها حيضة. هذه رواية ابي داود (¬).



  AUTO عدة الوفاة

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء رجل الي ابن عباس، وابو هريرة جالس عنده، فقال: افتني في امراة ولدت بعد زوجها باربعين ليلة، فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقلت انا: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] قال ابو هريرة: وانا مع ابن اخي  يعني ابا سلمة  فارسل ابن عباس غلامه كريبا [الي ام سلمة] يسالها، فقالت: قتل زوج سبيعة وهي حبلي، فوضعت بعد موته باربعين ليلة، فخطبت، فانكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو السنابل بن بعكك فيمن خطبها. اخرجه البخاري، واورده الحميدي في افراد البخاري في مسند عاءشة وقال: اخرجه ابو مسعود الدمشقي في افراد البخاري لعاءشة من ترجمة يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة. قال الحميدي: ثم قال  يعني ابا مسعود : واخرجه مسلم من حديث يحيي الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة، وذلك مذكور في مسند ام سلمة في افراد مسلم من ترجمة كريب عنها، قال الحميدي: وليس فيما عندنا من كتاب البخاري الا كما اوردناه. "فسالها" (¬) مهملا، ولم يذكر لها اسما، ولعل ابا مسعود وجد ذلك في نسخة عن عاءشة.
 قال ابن الاثير: صدق الحميدي، ليس في كتاب البخاري لها اسم مذكور، انما قال: فارسل غلامه كريبا فسالها ولم يسمها، وما اظن الا ابا مسعود   قد وهم في اضافة هذا الحديث الي عاءشة، فان الحديث باختلاف طرقه جميعها مرجوع الي ام سلمة (¬).

  AUTO الاستبراء

   عن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا الي اوطاس، فلقي عدوا، فقاتلوهم، فظهروا عليهم، فاصابوا لهم سبايا، فكان ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله عز وجل في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء : ] , اي: فهن حلال لكم، ولم يذكر "اذا انقضت عدتهن". اخرجه مسلم (¬).
   لكن روي العرباض بن سارية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان توطا السبايا حتي يضعن ما في بطونهن. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الايلاء

   عن انس رضي الله عنه قال: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا، فكانت انفكت قدمه، فجلس في علية له، فجاء عمر، فقال: اطلقت نساءك؟ قال: "لا, ولكن اليت منهن شهرا" فمكث تسعا وعشرين، ثم نزل، فدخل علي نساءه. اخرجه البخاري (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه، وحرم، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين الكفارة. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ذكر النفقات

   وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري". اخرجه البخاري في ترجمة باب (¬) ورواه ابو داود عن ابن عمر فرفعه (¬).
   عن ابي عامر عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحلب، فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما كان له شء، الا انا الذي كنت الي ذلك منه منذ بعثه الله عز وجل، الي ان توفي، فكان اذا اتاه الانسان المسلم، فراه عاريا، يامرني، فانطلق، فاستقرض، فاشتري [له] البردة والشء، فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين، فقال: يا بلال! ان عندي سعة، فلا تستقرض من احد الا   مني، ففعلت، فلما [ان] كان ذات يوم، توضات، ثم قمت لاءذن بالصلاة، فاذا المشرك [قد اقبل] في عصابة من التجار، فلما راني قال: يا حبشي، قال: قلت: يا لباه، فتجهمني وقال [لي] قولا غليظا، فقال: اتدري كم بينك وبين الشهر؟ قلت: قريب، قال: انما بينك وبينه اربع ليال، فاخذك بالذي لي عليك، فاني لم اعطك الذي اعطيتك من كرامتك، ولا من كرامة صاحبك، ولكن اعطيتك لتجء لي عبدا، فاذرك ترعي الغنم كما كنت قبل ذلك، فاخذ في نفسي ما ياخذ في انفس الناس، فانطلقت، ثم اذنت بالصلاة، حتي اذا صليت العتمة، رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهله، فاستاذنت عليه، فاذن لي، فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي، ان المشرك الذي ذكرت لك اني كنت اتدين منه، قد قال كذا وكذا, وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي، وهو فاضحي، فاذن لي ان اتي الي بعض هءلاء الاحياء الذين قد اسلموا، حتي يرزق الله رسوله ما يقضي عني، فخرجت حتي اتيت منزلي، فجعلت سيفي وجرابي ورمحي ونعلي [ومجني] عند راسي، واستقبلت بوجهي الافق، فكلما نمت انتبهت، فاذا رايت ليلا نمت حتي انشق عمود الصبح الاول، فاردت ان انطلق فاذا انسان يسعي يدعو: يا بلال اجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت حتي اتيته  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اربع ركاءب عليهن احمالهن فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستاذنت، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ابشر فقد جاءك الله بقضاءك" فحمدت الله، وقال: "الم تمر علي الركاءب المناخات الاربع"؟ قال فقلت بلي، قال: فان لك رقابهن وما عليهن فاذا عليهن كسوة وطعام اهداهن له عظيم فدك، فاقبضهن اليك، ثم اقض دينك، قال: ففعلت، فحططت عنهن احمالهن، ثم عقلتهن، ثم عمدت الي تاذين الصبح، حتي اذا صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خرجت الي البقيع، فجعلت اصبعي في اذني، فناديت وقلت: من كان يطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينا فليحضر، فما زلت ابيع واعرض، حتي لم يبق علي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  دين في الارض، حتي فضل عندي اوقيتان او اوقية ونصف، ثم انطلقت الي المسجد وقد ذهب عامة النهار، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد في المسجد وحده، فسلمت عليه، فقال لي: "ما فعل ما قبلك"؟ قلت: قد قضي الله كل شء كان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يبق شء، فقال: "افضل شء؟ " قال: قلت: نعم ديناران، فقال: " [انظر] ان تريحني منها، فلست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منها"، فلم ياتنا احد فبات في المسجد حتي اصبح، وظل في المسجد اليوم الثاني حتي كان في اخر النهار، جاء راكبان، فانطلقت بهما، فكسوتهما واطعمتهما، حتي اذا صلي العتمة، دعاني فقال: "ما فعل الذي قبلك؟ " قلت: قد اراحك الله منه، فكبر وحمد الله شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعه حتي جاء ازواجه، فسلم علي امراة امراة حتي اتي مبيته، فهذا الذي سالتني عنه. اخرجه البيهقي بسنده عن ابي داود (¬).
   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
 وفي اخري: "كفافا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO قناعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله من النفقة باليسير

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ياتي علينا الشهر لا نوقد فيه نارا، انما هو التمر والماء، الا ان يءتي باللحيم.



 وفي رواية قالت: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض.
 وفي اخري: ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين (¬) متتابعين حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس (¬). قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله، لا يجدون عشاء، وانما كان اكثر خبزهم خبز الشعير. اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "لقد اخفت في الله وما يخاف احد، واوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتي علي ثلاثون من بين يوم وليلة، ومالي ولبلال طعام الا شء يواريه ابط بلال".
 اخرجه الترمذي (¬) وقال: معني هذا الحديث: حين خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  هاربا من مكة ومعه بلال: انما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت ابطه.

  AUTO الاستدانة لقوت العيال

   عن ابن عباس قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة   عند يهودي بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).

  AUTO جعل الشعير في البيت لقوت الاهل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس عندي شء ياكله ذو كبد، الا شطر شعير في رف، فاكلت منه حتي طال علي فكلته، ففني. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اعطاء النفقة للاهل لسنتهم

   عن ابن عمر قال: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع، وكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق: ثمانين وسقا من تمر، وعشرين وسقا من شعير، فلما ولي عمر قسم خيبر حين اجلي اليهود منها، فخير ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن من الماء والارض، او يضمن لهن (¬) الاوساق، فمنهن من اختار الارض والماء، ومنهن عاءشة وحفصة، واختار بعضهن الوسق. رواه البخاري ومسلم هكذا.
 ورواه ابو داود فقال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس ماءة وسق [تمرا، وعشرين وسقا من] شعير (¬).



  AUTO الفصل الثاني عشر: في ذكر الجراح، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القصاص واحكامه ومتعلقاته

 وقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ].

  AUTO العمد

   عن ابي شريح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انكم معشر خزاعة: قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين، بين ان ياخذوا العقل، وبين ان يقتلوا" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO عمد الخطا

   عن ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدفعه الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله!



 ما اردت قتله، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [للولي]: "اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار" قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوفا بنسعة، فخرج يجر نسعته: فسمي ذا النسعة. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO الولد بالوالد

   عن سراقة بن مالك قال: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقيد الاب من ابنه ، ولا يقيد الابن من ابيه. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO قتل من شتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن علي رضي الله عنه: ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO القتل بالمثقل

   عن انس: ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها  فقتلها بحجر، فجء بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق، فقال لها: "اقتلك فلان؟ " فاشارت براسا: ان لا، ثم قال لها الثانية، فاشارت براسها ان لا، ثم سالها الثالثة، فقالت: نعم واشارت براسها فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجرين.



 وفي رواية: فرضخ راسه بين حجرين.
 وفي رواية: "فاخذ اليهودي فاقر". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الدابة تنفح برجلها

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في

  AUTO الدابة تنفح برجلها

 ، انه جبار، والبءر جبار. هذه الرواية ذكرها رزين (¬).

  AUTO السن

   عن يعلي بن امية قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيش العسرة، وكان من اوثق اعمالي في نفسي، فكان لي اجير فقاتل انسانا، فعض احدهما يد صاحبه، فانتزع اصبعه، فاندر ثنيته، فسقطت، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاهدر ثنيته وقال: "ايدع اصبعه في فيك تقضمها كما يقضم الفحل" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اذا قتل الرجل عبده

   عن علي رضي الله عنه، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن   جده قال: قتل رجل عبده متعمدا، فجلده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO القضاء في البءر والمعدن والعجماء

   عن عبادة بن الصامت قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان المعدن جبار، والبءر جبار، والعجماء [جرحها] جبار، والعجماء: البهيمة من الانعام وغيرها، والجبار: الهدر الذي لا يغرم. اخرجه هكذا ابن ماجه (¬).

  AUTO استيفاء القصاص

   عن عمر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقص من نفسه. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب فقال في خطبته: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به ذلك، فليرفعه الي اقصه منه، فقال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه؟ قال: اي والذي نفسي بيده الا اقصه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقص من نفسه. اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO القسامة

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر

  AUTO القسامة

 علي ما كانت عليه في الجاهلية.
 وفي رواية: عن اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان

  AUTO القسامة

 كانت في الجاهلية، فاقرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما كانت عليه في الجاهلية وقضي بها بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي يهود خيبر. اخرجه ومسلم (¬).
   عن سهل بن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود الي خيبر، وهي يومءذ صلح، فتفرقا  فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل، ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال: "كبر كبر"،  وهو احدث القوم  فسكت، فتكلما، فقال: "اتحلفون وتستحقون قاتلكم؟ " قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد، ولم نر؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين"؟ قالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار، فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الديات

  AUTO دية المسلم الحر الذكر

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من قتل خطا، فديته من الابل ماءة: ثلاثون بنت مخاض،   وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون" اخرجه ابو داود والنساءي.
   وفي رواية الترمذي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل متعمدا، دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا [اخذوا] الدية، وهي ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك لتشديد العقل" (¬).

  AUTO دية العين

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية. هذه رواية ابي داود.
   وفي رواية النساءي: قال: قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها (¬).

  AUTO دية السن

   عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قضي في السن خمسا من الابل. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO دية اليد الشلاء والسن السوداء

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في العين العوراء السادة لمكانها بثلث ديتها اذا طمست، وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتب فيه ديات النفس والاعضاء

   عن عبد الله بن ابي بكر [بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه] ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن حزم في العقول: ان في النفس ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعي له جدعا  الدية كاملة، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة مثله، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي كل سن خمس [من الابل] وفي الموضحة خمس" اخرجه الموطا.
   وفي رواية النساءي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا، فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث به [مع] عمرو بن حزم، فقرءت علي اهل اليمن هذه نسختها:
 من محمد النبي، الي شرحبيل بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان.
 اما بعد:  وكان في كتابه : ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة، فانه   قود، الا ان يرضي اولياء المقتول، فان في النفس الدية: ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، [وفي الرجل الواحدة نصف الدية] وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار.
 وفي اخري مثله، له وقال فيها: وفي العين الواحدة نصف الدية، وفي اليد الواحدة نصف الدية (¬).

  AUTO تقويم الدية بالثمن

   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم دية الخطا علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق، ويقومها علي اثمان الابل، اذا غلت، رفع في قيمتها، واذا هاجت رخصا نقص من قيمتها، وبلغت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين اربعماءة الي ثمانماءة [دينار]، وعدلها من الورق، ثمانية الاف درهم، قال: وقضي علي اهل البقر: بماءتي بقرة، ومن كان دية عقله في الشاء فالفا شاة، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العقل ميراث بين ورثة القتيل علي قرابتهم، فما فضل فللعصبة"، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الانف اذا جدع الدية كاملة، وان جدعت ثندوته،   فنصف العقل: خمسون من الابل او عدلها من الذهب او الورق، او ماءة بقرة، او الف شاة وفي اليد اذا قطعت نصف العقل، وفي الرجل نصف العقل، وفي المامومة، ثلث العقل، ثلاث وثلاثون من الابل او قيمتها من الذهب او الورق او البقر او الشاة، والجاءفة مثل ذلك، وفي الاصابع: في كل اصبع عشر من الابل، وفي الاسنان خمس من الابل في كل سن، وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلهم، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس للقاتل شء، ان لم يكن له وارث فوارثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO دية الجنين

   عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها".
 وفي رواية: "قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها. زاد في رواية: وورثها ولدها ومن معهم" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين بغرة عبد، او امة، او فرس، او بغل اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اول قضاء قضي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدية

   عن زياد بن سعد بن ضميرة السلمي، عن ابيه، عن جده، وكانا شهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا: ان محلم بن جثامة قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم عيينة في قتل الاشجعي لانه من غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس دون محلم، لانه من خندف، فارتفعت الاصوات، فكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عيينة! الا تقبل الغير؟ " قال عيينة: لا والله حتي ادخل علي نساءه من الخوف (¬) والحزن ما ادخل علي نساءي، قال: ثم ارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عيينة! الا تقبل الغير؟ " فقال عيينة مثل ذلك ايضا، الي ان قام رجل من بني ليث يقال له: مكيتل، عليه شكة، وفي يده درقة، فقال: يا رسول الله! اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا، الا غنما وردت، فرمي اولها، فنفر اخرها، اسنن اليوم وغير غدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل نعطيكم خمسين من الابل في فورنا هذا، وخمسين اذا رجعنا الي المدينة" وذلك في بعض اسفاره، ومحلم رجل طويل ادم، وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتي تخلص، فجلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله! اني قد فعلت الذي قد فعلت، واني اتوب الي الله عز وجل، فاستغفر لي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته بسلاحك في غرة الاسلام؟ اللهم لا تغفر لمحلم" بصوت عال.



 اخرجه ابو داود. وزاد في رواية: فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف رداءه، قال ابن اسحاق: فزعم قومه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد استغفر له (¬).

  AUTO كتابه الكتاب بما يلتزمه الرجل من نحو الدية

   عن هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه عن جده: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلب دية اخيه، قتله بنو سدوس من بني ذهل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلتها لاخيك، ولكن ساعطيك منها عقبي" فكتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل (¬) فاخذ طاءفة منها، واسلمت بنو ذهل، فطلبها بعد مجاعة الي ابي بكر، فاتاه بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب له ابو بكر باثني عشر الف صاع من صدقة اليمامة: اربعة الاف برا، واربعة الاف شعيرا، واربعة الاف تمرا، وكان في كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
   بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي  صلي الله عليه وسلم  لمجاعة بن مرارة من بني سليم: "اني اعطيته ماءة من الابل من اول خمس يخرج مشركي بني ذهل عقبة من اخيه". اخرجه ابو داود (¬).



  AUTO ذكر الردة ووجوب قتل المرتد اذا اصر علي كفره

   عن انس رضي الله عنه: ان ناسا من عرينة اجتووا المدينة، فرخص لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياتوا ابل الصدقة، فيشربوا من البانها وابوالها، فقتلوا الراعي، واستاقوا الذود، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة. هذه رواية للبخاري. وفي رواية اخري له: ان ناسا من عكل وعرينة قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتكلموا بالاسلام، فقالوا: يا نبي الله، انا كنا اهل ضرع، ولم نكن اهل ريف، واستوخموا المدينة، فامر لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذود وراع، وامرهم ان يخرجوا فيه، فيشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، حتي اذا كانوا ناحية الحرة، كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا الذود، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث الطلب في اثارهم، وامر بهم، فسمروا اعينهم، وقطعوا ايديهم، وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم. قال قتادة: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك كان يحث علي الصدقة، وينهي عن المثلة" (¬).
   عن ابن عباس قال: كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فازله الشيطان، فلحق بالكفار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان، فاجاره رسول الله. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الحدود وما روي من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها

 وقول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}. . الاية الكريمة [النور: ].

  AUTO حد الزنا وما يذكر من الرجم للمحصن

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت عمر وهو علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب ويقول: ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه: "اية الرجم فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس [الزمان] ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله في كتابه، فان الرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة، او كان حمل، او الاعتراف، وايم الله، لولا ان يقول الناس: زاد في كتاب الله لكتبتها. هذه رواية ابي داود.
 واخرجه البخاري في حديثه الطويل عن قيام عمر بعد قدومه من اخر حجة حجها تتضمن ذكر خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
   واخرجه الموطا (¬) ايضا عن سعيد بن المسيب قال: لما صدر عمر بن الخطاب من مني اناخ بالابطح، ثم كوم كومة ببطحاء، ثم طرح عليها   رداءه، ثم استلقي، ثم مد يديه الي السماء، فقال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، ثم قدم المدينة في عقب ذي الحجة، فخطب الناس فقال: ايها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، ليلها كنهارها، وقال: الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، وضرب باحدي يديه علي الاخري، ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا، والذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس: زاد ابن الخطاب في كتاب الله، لكتبتها: (الشيخ والشيخة فارجموهما البتة) فانا قد قراناها.
 وقال ابن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر.
 قال مالك: الشيخ والشيخة: يعني: الثيب والثيبة. اخرجه الموطا (¬).

  AUTO الجلد والتغريب للبكر

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن زنا ولم يحصن بنفي عام، واقامة الحد عليه. هذه رواية البخاري (¬).
 وفي رواية ذكرها رزين: قضي في البكر بالبكر بجلد ماءة ونفي (¬) عام.



   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO حد العبد والامة

   عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: خطب علي بن ابي طالب فقال: يا ايها الناس: اقيموا الحدود علي ارقاءكم، من احصن منهم، ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت، فامرني ان اجلدها، فاتيتها ، فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "احسنت اتركها حتي تماثل". هذه رواية مسلم والترمذي (¬).

  AUTO حد المكره

   عن واءل بن حجر (¬) قال: استكرهت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدرا عنها الحد، واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر: انه جعل لها مهرا. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO ذكر الشبهة وحكمها

   عن سلمة بن المحبق: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في رجل وقع علي جارية امراته: ان كان استكرهها: انها حرة، وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته، فهي له وعليها لسيدتها مثلها.
 وفي اخري: "فهي ومثلها من ماله لسيدتها" اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO من زنا بذات محرم

   عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه: ان اتيه براسه. اخرجه الترمذي هكذا (¬).

  AUTO اقامة الحد علي من اعترف دون من انكر

   عن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا اتاه فاقر عنده انه زني بامراة، فسماها [له] فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المراة، فسالها عن ذلك،   فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس: ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقر عنده انه زني بامراة اربع مرات، فجلده ماءة جلدة، وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقالت: كذب، والله يا رسول الله، فجلده حد الفرية ثمانين. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الذين حدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي سعيد: ان رجلا من اسلم يقال له: ماعز بن مالك، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت فاحشة، فاقمه علي، فرده النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا، قال: ثم سال قومه، فقالوا: ما نعلم به باسا، الا انه اصاب شيءا يري انه يجزءه منه، الا يقام فيه الحد، قال: فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرنا ان نرجمه، قال: فانطلقنا به الي بقيع الغرقد، قال: فما اوثقناه، ولا حفرنا له، فرميناه بالعظام والمدر والخزف، قال: فاشتد، واشتددنا خلفه، حتي اتي عرض الحرة، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد الحرة  يعني الحجارة  حتي سكت، قال: ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي قال: "او كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله، تخلف رجل في عيالنا، له نبيب كنبيب التيس؟ علي ان لا اوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به" قال: فما استغفر له ولا سبه. هذه رواية مسلم (¬).
   عن جابر قال: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم،   ورجلا من اليهود، وامراة، هذه رواية مسلم (¬).
   عن عمران بن حصين قال: ان امراة من جهينة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزني، فقالت: يا رسول الله، اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله وليها، فقال: "احسن اليها، فاذا وضعت فاتني" ففعل، فامر بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فشدت ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، قال عمر: اتصلي عليها وقد زنت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت [افضل من] ان جادت بنفسها لله عز وجل". اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي بكرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم امراة، فحفر لها الي الثندوة (¬).
 زاد في رواية: ثم رماها اولا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحصاة مثل الحمصة، ثم قال: "ارموها واتقوا الوجه" فلما طفءت اخرجت وصلي عليها. اخرجه ابو داود (¬).
   عن خالد بن اللجلاج [عن ابيه] انه كان قاعدا يعتمل في السوق، فمرت امراة تحمل صبيا، فثار الناس معها، وثرت فيمن ثار، فانتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "من ابو هذا معك؟ " فسكتت، فقال شاب حذوها: انا ابوه يا رسول الله، [فاقبل عليها، فقال: "من ابو هذا معك ؟ " فقال الفتي: انا ابوه يا رسول الله، ] فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعض من حوله   يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا، فقال [له] النبي  صلي الله عليه وسلم : "احصنت؟ " قال: نعم، [فامر به فرجم] قال: فحفرنا له حتي امكنا، ثم رميناه بالحجارة حتي هدا، فجاء رجل يسال عن المرجوم، فانطلقنا به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: هذا جاء يسال عن الخبيث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لهو اطيب عند الله من ريح المسك" فاذا هو ابوه، فاعناه علي غسله وتكفينه ودفنه، وما ادري قال: الصلاة عليه ام لا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس، فقال: يا رسول الله انشدك الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر  وهو افقه منه : نعم، فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل" قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني، ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله: الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام" اغد يا انيس لرجل من اسلم  الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت. اخرجه البخاري ومسلم والجماعة. وقال مالك: والعسيف: الاجير (¬).



   عن جابر [بن سمرة] ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديا ويهودية. اخرجه الترمذي ابن ماجه هكذا (¬).

  AUTO حد القذف

   عن عاءشة قالت: لما نزل عذري، قام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فذكر ذلك وتلا، فلما نزل من المنبر، امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO حد السرقة

   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم. اخرجه البخاري ومسلم والجماعة (¬).



  AUTO المال المسروق

   عن اسيد بن حضير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي: انه اذا وجدها  يعني السرقة  في يد الرجل غير المتهم، فان شاء اخذ [ها] بما اشتراها، وان شاء اتبع سارقه، وقضي بذلك ابو بكر وعمر. اخرجه النساءي (¬).

  AUTO تعليق يد السارق في عنقه

   عن عبد الله بن محيريز قال: سالت فضالة عن

  AUTO تعليق يد السارق في عنقه

 : امن السنة [هو]؟ فقال: جء [الي] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO حد الخمر

   عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين.
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريد نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن:



 اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب الحد بنعلين اربعين. قال مسعر: اظنه الخمر. اخرجه الترمذي (¬).
   عن عبد الرحمن بن ابي ازهر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اتي بشارب خمر  وهو بحنين  فحثا في وجهه التراب، ثم امر اصحابه، فضربوه بنعالهم وما كان في ايديهم، حتي قال لهم: "ارفعوا"، ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر صدرا من امارته اربعين، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، وجلد عثمان الحدين كليهما ثمانين واربعين، ثم اثبت الحد معاوية ثمانين.
 وفي رواية قال: كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الان وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد، فبينما هو كذلك، اذ اتي برجل قد شرب الخمر، فقال للناس: "الا اضربوه" فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالميتخة،  قال ابن وهب: الجريدة الرطبة  ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترابا من الارض، فرمي به في وجهه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عمير (¬) بن سعيد النخعي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا، الا   صاحب الخمر، فانه لو مات وديته، وذلك ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه. هذه رواية البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الرفق بالشارب اذا علم انه يحب الله ورسوله

   عن عمر: ان رجلا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احيانا، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشرب، فاتي به يوما, فامر [به]، فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلعنوه، فو الله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله". اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ذكر الخلافة والامارة وما يتعلق بذلك

 وقول الله {ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون}. . الاية [الاعراف: ]

  AUTO الاستخلاف للاعمي

   عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اعلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته الخلفاء بعده

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، وسيكون   بعدي خلفاء فيكثرون" قالوا: ما تامرنا؟ قال: "اوفوا ببيعة الاول، ثم اعطوهم حقهم، وسلوا الله الذي لكم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO اذا استعمل احد علي عمل فليتق الله فيه

   عن عدي بن عمير الكندي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه، كان غلولا ياتي به يوم القيامة"، قال: فقام اليه رجل من الانصار اسود، كاني انظر اليه، فقال: يا رسول الله! اقبل عني عملك، قال: "ومالك"، قال: سمعتك تقول كذا وكذا ، قال: "وانا اقوله الان، من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي" اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الامارة ومنع من سالها

   عن ابي موسي قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ورجلان من بني عمي، فقال احدهما: يا رسول الله! امرنا علي بعض ما ولاك الله عز وجل، وقال الاخر: مثله، فقال: "انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله، او احدا حرص عليه". رواه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله! الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي وقال: "يا ابا ذر! انك ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها" اخرجه مسلم.
   وفي رواية: قال له: "يا ابا ذر! اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" واخرجها ابو داود (¬).

  AUTO استعمال الامير وفرض رزقه

   اخرج ابو عمر بن عبد البر في "الاستيعاب": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل عتاب بن اسيد بن ابي العيص، بن امية، بن عبد شمس علي مكة ورزقه درهما في كل يوم، فقام، فخطب الناس، فقال: ايها الناس اجاع الله كبد من جاع علي درهم، وقد رزقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درهما في كل يوم، فليست بي حاجة الي احد.
 عتاب: بفتح العين المهملة، وتشديد التاء المثناة فوق بعدها، وبالباء الموحدة، واسيد: بفتح الهمزة وكسر السين المهملة (¬).

  AUTO ذكر القضاء

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين" اخرجه ابو داود عن ابي هريرة (¬).



  AUTO مباشرة القضاء

   عن عوف بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO تولية القضاة وبعثهم

   عن ابن موهب (¬): ان عثمان بن عفان، قال لابن عمر: اقض بين الناس، قال: او تعافيني يا امير المءمنين؟ قال: وما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي؟ قال: لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان قاضيا فقضي بالعدل، فبالحري ان ينقلب منه كفافا" فما راجعه بعد ذلك. اخرجه الترمذي (¬).
   وفي رواية ذكرها رزين عن نافع: ان ابن عمر قال لعثمان:



 يا امير المءمنين! لا اقضي بين رجلين، قال: فان اباك كان يقضي، فقال: ان ابي لو اشكل عليه شء سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو اشكل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء سال جبريل عليه السلام، واني لا اجد من اساله، وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من عاذ بالله فقد عاذ بعظيم" وسمعته يقول: "من عاذ بالله فاعيذوه"، واني اعوذ بالله ان تجعلني قاضيا، فاعفاه وقال: لا تجبر (¬) احدا (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله! ترسلني وانا حدث السن، ولا علم لي بالقضاء؟ فقال: "ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان، فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء" قال: فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاقضية

   عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: "انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضهم يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم،   فانما هي قطعة من النار، فليحملها او يذرها". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO البينة واليمين

   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين علي المدعي عليه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: "البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه". اخرجه الترمذي (¬).
   عن الاشعث بن قيس: قال: كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل لك بينة؟ " قلت: لا، قال لليهودي: "احلف" قلت: اذا [يحلف فيه] فيذهب بمالي، فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا. . .} الي اخر الاية [ال عمران: ]. رواه ابن ماجه (¬).



  AUTO القضاء بالشاهد واليمين

   عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد. اخرجه مسلم وابو داود (¬).
   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد. اخرجه الترمذي (¬).
   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد [الواحد]. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO تعارض البينتين

   عن ابي موسي الاشعري: ان رجلين [تعارضا] ادعيا [بعيرا] علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين.



 وفي رواية: ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO القرعة علي اليمين

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين، فتسارعوا اليه، فامر ان يسهم بينهم ايهم يحلف. اخرجه البخاري.
   وفي رواية ابي داود: ان رجلين اختصما في متاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها" (¬).

  AUTO صورة اليمين

   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل حلفه: "احلف بالله الذي لا اله الا هو ماله عندك شء" يعني للمدعي. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO كيف يستحلف اهل الكتاب

   عن البراء بن عازب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا رجلا من علماء   اليهود، فقال: "انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليهوديين: "نشدتكما بالله الذي انزل التوراة، علي موسي عليه السلام". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العدالة والشهادة

   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد شهادة الخاءن، والخاءنة، وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم. اخرجه ابو داود (¬).
   عن خزيمة بن ثابت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه الي منزله ليقضيه ثمن الفرس، فاسرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشي، وابطا الاعرابي بالفرس، فطفق رجال يعترضون الاعرابي ويساومونه بالفرس، لا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه، فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي فقال: "او ليس قد ابتعته منك؟ " قال الاعرابي: لا والله ما بعتكه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بلي قد ابتعته منك" فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: "بم   تشهد؟ " قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).

  AUTO الحبس والملازمة

   عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة. اخرجه ابو داود. وزاد الترمذي والنساءي: ثم خلي سبيله (¬).
   عن الهرماس بن حبيب  رجل من اهل البادية  عن ابيه عن جده، انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغريم لي، فقال لي: "الزمه" ثم مر بي اخر النهار، فقال: "يا اخا بني تميم ما تريد ان تفعل باسيرك؟ " اخرجه ابو داود وابن ماجه (¬).

  AUTO قضايا حكم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوي ما مر ذكره متفرقا في الكتاب

   عن عبد الله بن الزبير عن ابيه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة التي يسقون فيها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله    صلي الله عليه وسلم  للزبير: "اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك"، فغضب الانصاري، ثم قال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك؟ ! فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال للزبير: "اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}. . الاية [النساء: ]. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ثعلبة بن ابي مالك، سمع كبراءهم يذكرون ان رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة، فخاصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سيل مهزور ومذينب (¬) الذي يقتسمون ماءه، فقضي [بينهم] رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الماء الي الكعبين، لا يحبس الاعلي علي (¬) الاسفل" اخرجه الموطا وابو داود (¬).
   عن حرام بن سعيد بن محيصة: ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا لرجل من الانصار، فافسدت عليه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل" اخرجه ابو داود (¬).



   عن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته" اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي سعيد قال: اختصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان في حريم نخلة، فامر بها فذرعت، فوجدت سبعة اذرع.
 وفي اخري: خمسة اذرع، فقضي بذلك.
 وفي رواية: فامر بجريدة من جريدها فذرعت. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي : ان "لا ضرر ولا ضرار". رواه ابن ماجه (¬).



   عن نمران بن جارية (¬) عن ابيه: ان قوما اختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خص كان بينهم، فبعث حذيفة يقضي بينهم، فقضي للذين يليهم القمط، فلما رجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره، فقال: "اصبت واحسنت". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO تخيير الصبي بين ابويه

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه وقال: "يا غلام هذه امك، وهذا ابوك". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن عبد الحميد بن سلمة، عن ابيه، عن جده: ان ابويه اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، احدهما: كافر، والاخر: مسلم، فخيره فتوجه الي الكافر، فقال: "اللهم اهده" فتوجه الي المسلم، فقضي له به. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO القضاء علي الغاءب

   عن عاءشة: ان هندا بنت عتبة قالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال: "خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).

  AUTO ذكر الفتوي والاستفتاء

 وقول الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ].

  AUTO استفتاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي انه ليخيل اليه [انه] فعل الشء ولم يكن يفعله (¬)، حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي، دعا الله ودعاه، ثم قال: "اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟ " قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ فقال: "جاءني رجلان، فجلس احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع   الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق، قال: فيما ذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: فاين هو؟ قال: في بءر ذي اروان"  ومن الرواة من قال: بءر ذروان  قال: وذروان: بءر في بني زريق  فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفر من اصحابه الي البءر، فنظر اليها، وعليها نخل، قال: ثم رجع الي عاءشة، فقال: "والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين". قلت يا رسول الله؟ افاخرجته؟ قال: "لا، اما انا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت ان اثور علي الناس منه شرا" وامر بها فدفنت. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO فتوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: انه كتب الي ابن ارقم ان يسال سبيعة الاسلمية: كيف افتاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: افتاني اذا وضعت ان انكح. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي البيت الحرام حافية، فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لتمش ولتركب". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابن عباس قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه، فتوفيت قبل ان تقضيه، فامره ان يقضيه عنها. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابي امامة بن سهل بن حنيف [عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار]: انه اشتكي رجل منهم حتي اضني، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه، اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فقالوا: ما راينا باحد من الضر مثل الذي هو به، ولو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا [له] ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة. رواه ابو داود هكذا (¬).
   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة، فافتني فيها، فقال: "ما امسك عليك كلابك فكل". قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن". قال: افتني في قوسي؟ قال: "ما رد عليك سهمك فكل". قال: وان تغيب علي؟ قال: وان تغيب عليك ما لم تجد فيه اثر سهم غير سهمك او تجده قد صل"  يعني قد انتن. اخرجه النساءي (¬).
   عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله! افتنا في   بيت المقدس، فقال: "اءتوه فصلوا فيه" وكانت البلاد اذ ذاك حربا، "فان لم تاتوه وتصلوا فيه، فابعثوا بزيت يسرج في قناديله" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر العلم وادابه

 وقول الله تعالي: {علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ، ] وقوله: {وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما}. [النساء: ].

  AUTO 

  AUTO رواية الحديث والعلم

   عن شقيق قال: كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل: لوددت انك ذكرتنا في كل يوم، قال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بها مخافة السامة علينا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO 

  AUTO رواية الحديث والعلم

   عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا، كل مال نحلته عبدا حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين، فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان   يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب، وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظان، وان الله امرني ان احرق قريشا، فقلت: [رب] اذا يثلغوا راسي، فيدعوه خبزة، قال: استخرجهم كما اخرجوك، واغزهم نغزك (¬) وانفق فسننفق عليك، وابعث جيشا نبعث خمسة مثله، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، قال: "اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي، ومسلم عفيف متعفف ذو عيال، واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبعا لا يتبعون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع، وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك" وذكر البخل او الكذب، والشنظير: الفحاش. رواه مسلم.
 وزاد في رواية: "وان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد (¬).
   عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني،   يا عبادي لو ان اولكم، واخركم، وانسكم، وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي: لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد وسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي، الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه" اخرجه مسلم (¬).

  AUTO تحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وروايته عن بعض اصحابه

   عن فاطمة بنت قيس انها سمعت نداء المنادي، منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة، قالت: فخرجت الي المسجد، فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنت في صف (¬) النساء التي تلي ظهور القوم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم [صلاته]، جلس علي المنبر وهو يضحك، فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه" ثم قال: "هل تدرون لم جمعتكم؟ " فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكني جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر حتي مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره [من كثرة الشعر] فقالوا: ويلك   ما انت؟ فقالت: انا الجساسة؟ قالوا: وما الجساسة؟ قالت: ايها القوم، انطلقوا الي هذا الرجل الذي في الدير، فانه الي خبركم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، قال: فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك، من انت؟ قال: قد قدرتم علي خبري، فاخبروني ما انتم؟ قالوا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية، فصادفنا البحر حين اغتلم، فلعب بنا الموج شهرا، ثم ارفانا الي جزيرتك هذه، فجلسنا (¬) في اقربها، فدخلنا الجزيرة، فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر، لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك ما انت؟ فقالت: انا الجساسة، قلنا: وما الجساسة؟ فقالت: اعمدوا الي هذا الرجل الذي في الدير، فهو الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سراعا وفزعنا منها، ولم نامن ان تكون شيطانة، فقال: اخبروني عن نخل بيسان، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها، هل يثمر؟ قلنا له: نعم قال: اما انه يوشك ان لا تثمر، قال: اخبروني عن بحيرة الطبرية، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: اما ان ماءها يوشك ان يذهب، قال: اخبروني عن عين زغر قالوا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء، وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء، واهلها يزرعون من ماءها، قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة، ونزل يثرب، قال: اقاتلته العرب؟ قلنا: نعم، قال: كيف صنع بهم، فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه، قال لهم: وقد كان ذلك؟ قلنا: نعم، قال: اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم عني، انا المسيح، واني اوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج، فاسير في الارض، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين   ليلة، غير مكة وطيبة، فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدا منهما، استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب من انقابها ملاءكة يحرسونها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته في المنبر: "هذه طيبة هذه طيبة"  يعني المدينة  "الا هل كنت احدثكم ذلك؟ " قالوا: نعم، قال: "فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه، وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO كتابة العلم وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكتبوا لابي شاه

   عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب فذكر قصة في الحديث، فقال ابو شاه: اكتبوا لي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه". اخرجه الترمذي (¬).
 ابو شاه: بالشين المعجمة والهاء الكلبي: رجل من اهل اليمن.
   عن زيد بن ثابت: قال. امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتعلمت له كتاب يهود.
 وفي رواية: بالسريانية، قال: اني والله ما امن يهود علي كتابي، فما مر [بي] نصف شهر حتي تعلمته وحذقته، فكنت اكتب له اليهم، واقرا له كتبهم. اخرجه البخاري وابو داود (¬).



  AUTO ادب الكتابة

   عن زيد بن ثابت الانصاري قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه كاتب، فسمعته يقول: ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر للمالي" (¬). اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ذكر السير والجهاد وما يتعلق بذلك

 وقول الله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة: ].

  AUTO متي يلقي العدو

   عن عبد الله بن ابي اوفي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس، قام فيهم فقال: "يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن النعمان بن مقرن قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوات، فكان اذا طلع الفجر، امسك عن القتال حتي تطلع [الشمس]، فاذا طلعت، قاتل، حتي اذا انتصف النهار امسك حتي تزول الشمس، فاذا زالت قاتل حتي العصر، ثم امسك حتي يصلي العصر، ثم قاتل، وكان يقول: "عند هذه الاوقات: تهيج رياح النصر، ويدعو المءمنون لجيوشهم في صلاتهم" رواه الترمذي (¬).
   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يغير عند صلاة الصبح، وكان يستمع، فاذا سمع اذانا امسك، والا اغار. رواه ابو داود ورواية مسلم قريب من هذا (¬).

  AUTO ما يقوله في الغزو

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قال: "اللهم انت عضدي، ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل" رواه الترمذي (¬).



   عن ابن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان هو وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الشعار

   عن سمرة بن جندب قال: كان شعار المهاجرين: عبد الله، وشعار الانصار: عبد الرحمن. اخرجه ابو داود (¬).
   عن المهلب [بن ابي صفرة] قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول وهو يخاف ان يبيته الحرورية: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخاف ان يبيته ابو سفيان: "ان بيتم فان شعاركم: حم، لا ينصرون" ذكره رزين (¬).



  AUTO تسمية الحرب خدعة 

   عن ابي هريرة قال: سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحرب خدعة اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO التورية في الغزو

   عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا ناحية، وري بغيرها، وكان يقول: "الحرب خدعة". اخرج ابو داود (¬).

  AUTO كراهية الصوت في القتال

   عن قيس بن عباد قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرهون الصوت في القتال. اخرجه ابو داود (¬).
   وعن ابي بردة عن ابيه (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل ذلك. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO كيف يصنع بمن قتل صادق النية في الجهاد

   عن شداد بن الهاد: ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامن به واتبعه، ثم قال: اهاجر معك، فاوصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه، فلما كانت غزاة غنم النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فقسم، وقسم له، فاعطي   اصحابه ما قسم له، وكان يرعي ظهرهم، فلما جاء دفعوه اليه، فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسم لك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذه، فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا؟ قال: "قسمته لك" قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي [الي] ها هنا، واشار الي حلقه بسهم، فاموت، فادخل الجنة، فقال: "ان تصدق الله يصدقك"، فلبثوا قليلا، ثم نهضوا في قتال العدو، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل قد اصابه سهم حيث اشار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اهو هو؟ " قالوا: نعم، قال: "صدق الله فصدقه" ثم كفنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبته، ثم قدمه فصلي عليه، فكان فيما ظهر من صلاته "اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، فقتل شهيدا انا شهيد علي ذلك" اخرجه النساءي (¬).

  AUTO الوصية للامراء

   عن بريدة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش، او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله ، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الي ثلاث خصال او خلال، فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من ديارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك، فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابو ان يتحولوا منها، فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا، فسلهم الجزية، فان هم اجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، وان ابو،   فاستعن بالله عليهم، وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن، فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله، وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله، ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن، وارادوك علي ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري، اتصيب فيهم حكم الله ام لا" هذه رواية مسلم (¬).

  AUTO ترك الدعوة قبل القتال

   عن عبد الله بن عون (¬) قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال، فكتب الي: انما كان ذلك في اول الاسلام، وقد اغار علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، واصاب يومءذ جويرية حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO النزول علي العدو ليلا

   عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي خيبر، اتاها ليلا، وكان اذا اتي قوما بليل لم يغر حتي يصبح، فخرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس، فقال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر، خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" اخرجه الموطا والترمذي هكذا والبخاري (¬).

  AUTO البعث بواحد من كل اثنين

   عن ابي سعيد قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل، فقال: "لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما".
 وفي رواية: "ليخرج من كل رجلين رجل" ثم قال للقاعد: "ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير، كان له مثل نصف اجر الخارج" اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الغزو بالنساء

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بام سليم ونسوة من الانصار، فيسقين الماء، ويداوين الجرحي. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).



  AUTO تسمية الخيل: خيل الله

   عن سمرة بن جندب قال: اما بعد، فان نبينا  صلي الله عليه وسلم ، سمي خيلنا خيل الله اذا فزعنا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا فزعنا بالجماعة، والصبر، والسكينة، واذا قاتلنا. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاقامة بالدار بعد الظهور ثلاثا

   عن ابي طلحة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ظهر علي قوم، اقام بالعرصة ثلاث ليال. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO لا يباع جسد المشرك

   عن ابن عباس: ان المشركين ارادوا ان يشتروا جسد رجل من المشركين، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعهم. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الصلح مع العدو علي شء معلوم

   عن ابن عباس قال: صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل نجران علي الفي حلة: النصف في صفر، والنصف في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم، علي ان   لا يهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنوا عن دينهم، ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا" اخرجه ابو داود (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: لءن بقيت لنصاري بني تغلب، لاقتلن المقاتلة، ولاسبين الذرية، واني كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم , علي ان لا ينصروا اولادهم. قال رزين: قال ابو داود: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO الرسل لا تقتل

   عن سلمة بن نعيم عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين قرا كتاب مسيلمة للرسل: "ما تقولان انتما؟ " قالا: نقول كما يقول، قال: "اما والله لولا ان

  AUTO الرسل لا تقتل

 لضربت اعناقكما" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO امان المراة جاءز

   عن ام هانء، قالت: اجرت رجلين من احماءي، فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد امنا من امنت". اخرجه الترمذي هكذا (¬).

  AUTO ذكر الجزية واحكامها

 وقول الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].
   عن معاذ بن جبل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن، امره ان ياخذ من كل حالم  يعني محتلم  دينارا، او عدله من المعافري: ثياب تكون باليمن. اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذوه، فاتوا به، فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن شهاب قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخذ الجزية   من مجوس البحرين، وان عمر بن الخطاب اخذها من مجوس فارس، وان عثمان بن عفان اخذها من البربر. اخرجه الموطا (¬).
   عن ابن عباس قال: جاء رجل من الاسبذيين (¬) من اهل البحرين  وهم مجوس هجر  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمكث عنده ثم خرج، فسالته: ما قضي الله ورسوله فيكم؟ قال: شر، قلت: مه، قال: الاسلام او القتل، قال: وكان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف، فلما خرج سءل؟ فقال: قبل منهم الجزية، فقال ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن، وتركوا حديثي انا عن الاسبذي. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الغناءم والفء

 وقول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}. . الاية [الانفال: ]
 وقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول. .} الاية [الحشر: ].



  AUTO كيف تقسم الغناءم

   عن مجمع بن حارثة الانصاري، وكان احد القراء الذين قرءوا القران، قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما انصرفنا عنها، اذا الناس يهزون الابل، فقلنا: ما للناس؟ فقالوا: اوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسرنا مع الناس نوجف الابل، فوجدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكراع الغميم واقفا علي راحلته، فلما اجتمع الناس، قرا عليهم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] قال رجل: افتح هو؟ قال: "نعم، والذي نفس محمد بيده، انه لفتح" حتي بلغ {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} [الفتح: ] يعني خيبر، فلما انصرفنا، غزونا خيبر، فقسمت علي اهل الحديبية، وكانوا الفا وخمسماءة، منهم، ثلاثماءة فارس، فقسمها علي ثمانية عشر سهما، فاعطي الفارس سهمين، والراجل سهما.
 وفي اخري مختصرا: قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثمانية عشر سهما. . . الحديث" اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن الزبير قال: ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر للزبير اربعة اسهم سهم للزبير، وسهم لذي القربي لصفية بنت عبد المطلب ام الزبير، وسهمان للفرس. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل، للفرس سهمين، وللرجل سهما.



 وفي رواية: باسقاط لفظة النفل. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن سهل بن ابي حثمة، قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر نصفين: نصفا لنواءبه وحاجاته، ونصفا بين المسلمين، قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO المراة يسهم لها

   عن حشرج بن زياد، عن جدته ام ابيه: انها خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة خيبر، سادسة ست نسوة، قالت: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبعث الينا، فجءنا، فراينا فيه الغضب، فقال: "مع من خرجتن، وباذن من خرجتن"؟ فقلن: خرجنا نغزل الشعر، ونعين به في سبيل الله، ونناول السهام، ومعنا دواء للجرحي، ونسقي السويق، قال: "قمن اذا" حتي اذا فتح الله عليه خيبر، اسهم لنا، كما اسهم للرجال، قال فقلت لها: يا جدة! ما كان ذلك؟ قالت: تمرا . اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO العبد يسهم له بشء

   عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلدت سيفا، فاذا انا اجره، واخبر اني مملوك، فامر لي بشء من خرثي المتاع، وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين، فامرني بطرح بعضها وحبس بعضها. اخرجه الترمذي وابو داود (¬).



 قال ابو داود: [قال ابو] عبيد: كان حرم اللحم علي نفسه، فسمي ابي اللحم.

  AUTO الكتابي يشهد القتال يسهم له

   عن الزهري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO القسمة لبعض من لم يشهد الحرب

   عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من الاشعريين، بعد ان افتتح خيبر، فقسم لنا، ولم يقسم لاحد لم يشهد الفتح غيرنا. هذه رواية الترمذي.
   وفي رواية ابي داود قال: قدمنا، فوافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فاسهم لنا، او قال: فاعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا اصحاب السفينة جعفرا واصحابه فاسهم (¬) لهم معهم (¬).



   عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام يعني يوم بدر، فقال: ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله، واني ابايع له، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له بسهم، ولم يضرب لاحد غاب غيره. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO النفل

   عن عبادة بن الصامت: قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفل في البداة الربع. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي عامة الجيش.
 وفي رواية: قال: نفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفلا سوي نصيبنا من الخمس، فاصابني شارف.
 والشارف من الابل: المسن الكبير. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن مسعود قال: نفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر سيف   ابي جهل كان قتله. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO قتل العين من المشركين وتنفيل سلبه

   عن سلمة بن الاكوع: قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين من المشركين وهو في سفر، فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انفتل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوه فاقتلوه" فقتلته، فنفلني النبي  صلي الله عليه وسلم  سلبه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO السلب للقاتل فلا يخمس

   عن عوف بن مالك، وخالد بن الوليد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في السلب للقاتل، ولم يخمس السلب. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر الخمس ومصارفه

   عن عبادة بن الصامت قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر وبرة من جنب بعيره، فقال: "يا ايها الناس: انه لا يحل لي مما افاء الله عليكم قدر هذه، الا الخمس، والحمس مردود عليكم" اخرجه النساءي (¬).
   عن عامر الشعبي قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم يدعي   الصفي، ان شاء عبدا، او امة، او فرسا، يختاره قبل الخمس، اخرجه ابو داود (¬).
   عن قتادة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا بنفسه، كان له سهم صفي ياخذه من حيث شاء، فكانت صفية من ذلك السهم، وكان اذا لم يغز بنفسه، ضرب له بسهم، ولم يخير. اخرجه ابو داود رحمه الله (¬).

  AUTO مصارف الخمس

   عن جبير بن مطعم قال: وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان، حتي اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله! هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد" وشبك بين اصابعه. هذه رواية لابي داود. وللبخاري رواية اخري (¬).
   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: ولاني   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خمس الخمس، فوضعته مواضعه، حياته وحياة ابي بكر، وحياة عمر، فاتي عمر بمال اخر في حياته، فدعاني فقال: خذه، فقلت: لا اريده، فقال: خذه، فانتم احق به، قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال. وفي رواية: قال: اجتمعت انا والعباس، وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله؟ ان رايت ان توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك كيلا ينازعني احد بعدك فافعل، قال: ففعل ذلك، فقسمته حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ولاية ابي بكر، حتي كانت اخر سنة من سني عمر، فانه اتاه مال كثير، فعزل حقنا، ثم ارسل الي، فقلت: بنا عنه العام غني، وبالمسلمين اليه حاجة، فاردده عليهم، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر، فاخبرته، فقال: لقد حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا، وكان رجلا داهيا. اخرجه ابو داود (¬).
   عن يزيد بن هرمز: ان نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير، ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي: لمن تراه؟ فقال له: لقربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا، ورددناه عليه، وابينا ان نقبله. رواية ابي داود (¬).

  AUTO الفء وقسمته

   عن عوف بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه   الفء، قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي العزب حظا.
 وفي رواية: فدعينا كنت ادعي قبل عمار فدعيت، فاعطاني حظين، وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر، فاعطي حظا واحدا. اخرجه ابو داود (¬).
   في مالك بن اوس: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله. هذه رواية لابي داود والنساءي، والحديث طويل القصة. رواه البخاري ومسلم (¬).
 وقال الحميدي في كتابه: زاد البرقاني في روايته: فغلب علي هذه الصدقة علي رضي الله عنه، فكانت بيد علي، ثم كانت بيد حسن بن علي، ثم كانت بيد حسين، ثم كانت بيد علي بن الحسين، ثم كانت بيد الحسن بن الحسن، ثم كانت بيد زيد بن الحسن، ثم بيد عبد الله بن الحسن، ثم وليها بنو العباس.



  AUTO امتناع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة علي من غل

   عن زيد بن خالد: ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي يوم خيبر، فذكروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صلوا علي صاحبكم" فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: "ان صاحبكم قد غل في سبيل الله، ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين". اخرجه الموطا، وابو داود، والنساءي (¬).

  AUTO ذكر المغازي والسرايا وما يذكر من عددها

 وقول الله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ].
 قال ابن عباس: هي اول اية انزلت في القتال (¬).
 قال مجاهد: خرج ناس مءمنون مهاجرين من مكة الي المدينة، فاتبعهم كفار قريش، فاذن الله لهم في قتالهم، فانزل الله هذه الاية: {فقاتلوا} (¬).
 روي البيهقي باسناد رفعه الي ابي بن كعب، قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة، واوته الانصار، رمتهم العرب عن قوس واحدة، وكانوا لا يبيتون الا بالسلاح، ولا يصبحون الا فيه، فقالوا: ترون انا نعيش حتي نبيت   امنين مطمءنين لا نخاف الا الله عز وجل؟ فنزلت: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} وقرا الي قوله: {ومن كفر بعد ذلك}  يعني بالنعمة  {فاولءك هم الفاسقون} [النور: ] (¬).

  AUTO عدد المغازي

   عن ابي اسحاق [السبيعي] ان عبد الله بن يزيد لقي زيد بن الارقم، قال: فقلت له: كم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: تسع عشرة، فقلت: كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: فما اول غزاة غزاها؟ قال: ذات العسير او العشير. ذكره البخاري (¬).
   عن بريدة قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست عشرة غزوة. اخرجه البخاري (¬).
   وعنه ايضا (¬): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان منهن. رواه مسلم.

  AUTO ذكر الغزوات والسرايا علي التفصيل الاجمالي من مغازي محمد بن عمر الواقدي رحمه الله

 قدم رسول  صلي الله عليه وسلم  المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من شهر ربيع   الاول، فكان اول لواء عقده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان، علي راس سبعة اشهر من مهاجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعترض عيرا لقريش، ثم لواء عبيدة بن الحارث في شوال علي ثمانية اشهر [من الهجرة] الي رابغ  وهي علي عشرة اميال من الجحفة وانت تريد قديدا  وكانت في شوال علي راس تسعة اشهر، ثم سرية سعد بن ابي وقاص الي الخرار، علي راس تسعة اشهر في ذي القعدة، ثم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفر علي راس احد عشر شهرا، حتي بلغ الابواء، ثم رجع ولم يلق كيدا، وغاب خمس عشرة ليلة.
 ثم غزا بواط في شهر ربيع الاول، علي راس ثلاثة عشر شهرا، يعترض لعير قريش، فيها امية بن خلف، وماءة رجل من قريش، والفان وخمسماءة بعير، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 وبواط: هي من الجحفة قريب.
 ثم غزا في شهر ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا في طلب كرز بن جابر الفهري حتي بلغ بدرا، ثم رجع.
 ثم غزا في جمادي الاخرة علي راس ستة عشر شهرا، يعترض لعيرات قريش حين بدت الي الشام، وهي "غزوة ذي العشيرة"، ثم رجع، فبعث عبد الله بن جحش الي نخلة في رجب، علي راس سبعة عشر شهرا.
 ثم غزا بدر القتال صبيحة سبع عشرة من رمضان يوم الجمعة علي راس تسعة عشر شهرا.
 ثم سرية عصماء بنت مروان، قتلها عمير بن عدي بن خرشة، لخمس ليال بقين من رمضان.
 ثم سرية سالم بن عمير، قتل ابا عفك في شوال، علي راس عشرين شهرا.



 ثم "غزوة قينقاع" في النصف من شوال علي راس عشرين شهرا.
 ثم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "غزوة السويق" في ذي الحجة علي راس اثنين وعشرين شهرا.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  بني سليم [بالكدر]، وهي "غزوة قرقرة الكدر، ويقال: قرارة الكدر، والكدر: بضم الكاف، ماء لبني سليم، والقرقر: بقافين وراءين مهملتين: الارض المستوية، وقيل: اصل الكدر: طير غبر، سمي الموضع والماء بها (¬). وكانت هذه الغزوة في المحرم علي راس ثلاثة وعشرين شهرا.
 ثم سرية قتل ابن الاشرف في ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا.
 ثم "غزوة غطفان" الي نجد، وهي ذو امر في ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا.
 ثم سرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي، قال عبد الله خرجت يوم الاثنين لخمس ليال خلون من المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا، فغبت (¬) ثمان عشرة ليلة وقدمت يوم السبت لسبع بقين من المحرم.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  بني سليم ببحران في جمادي الاولي علي راس سبعة وعشرين شهرا.
 ثم سرية القردة، اميرها زيد بن حارثة في جمادي الاخرة علي راس ثمانية وعشرين شهرا، فيها ابو سفيان بن حرب.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا في شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا.
 [ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  حمراء الاسد في شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا].



 ثم سرية اميرها ابو سلمة بن عبد الاسد الي قطن، الي بني اسد، علي راس خمسة وثلاثين شهرا في المحرم.
 ثم "بءر معونة"، اميرها المنذر بن عمر في صفر، علي راس ستة وثلاثين شهرا [في المحرم].
 [ثم بءر معونة اميرها المنذر بن عمرو، في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا].
 ثم "غزوة الرجيع" في صفر، علي راس ستة وثلاثين شهرا، اميرها مرثد.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  بني النضير في ربيع الاول علي راس سبعة وثلاثين شهرا.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  بدر الموعد في ذي القعدة، علي راس خمسة واربعين شهرا.
 ثم سرية ابن عتيك الي ابن ابي الحقيق في ذي الحجة، علي راس ستة واربعين شهرا، فلما قتل سلام بن ابي الحقيق، فزعت يهود الي سلام بن مشكم بخيبر، فابي ان يراسهم، فقام اسير بن رازم (¬) بحربهم.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  "ذات الرقاع" في المحرم، علي راس سبعة واربعين شهرا.
 ثم غزا دومة الجندل في ربيع الاول علي راس تسعة واربعين شهرا.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  المريسيع في شعبان، سنة خمس، ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  الخندق في ذي القعدة، سنة خمس.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  بني قريظة في ليال من ذي القعدة، وليال من ذي الحجة سنة خمس.



 ثم سرية ابن انيس الي سفيان بن خالد [بن نبيح] الهذلي في المحرم سنة ست.
 ثم سرية محمد بن مسلمة في المحرم، سنة ست الي القريطاء.
 ثم غزوة النبي  صلي الله عليه وسلم  بني لحيان الي الغابة في ربيع الاول سنة ست.
 ثم سرية اميرها عكاشة بن المحصن الي الغمر في ربيع الاخر سنة ست.
 ثم سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصة في ربيع الاخر، سنة ست.
 ثم سرية اميرها ابو عبيدة بن الجراح الي القصة في ربيع الاخر سنة ست.
 ثم سرية زيد بن حارثة الي بني سليم بالجموم في ربيع الاخر سنة ست، وكانت في شهر واحد. (الجموم: ما بين بطن نخل والنقرة).
 ثم سرية زيد بن حارثة الي العيص (¬). في جمادي الاولي سنة ست.
 ثم سرية زيد بن حارثة الي الطرف في جمادي الاخرة سنة ست، (والطرف: علي ستة وثلاثة ميلا من المدينة).
 ثم سرية زيد بن حارثة الي حسمي (¬) في جمادي سنة ست، وحسمي وراء وادي القري.
 ثم سرية زيد بن حارثة الي وادي القري في رجب سنة ست.
 ثم سرية اميرها عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل في شعبان سنة ست.
 ثم غزوة علي رضي الله عنه الي فدك في شعبان سنة ست.



 ثم غزوة زيد بن حارثة الي ام قرفة فاطمة بنت ربيعة بن بدر في رمضان سنة ست، وكانت ام قرفة ناحية وادي القري الي جنبها.
 ثم سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن زارم في شوال سنة ست.
 ثم سرية كرز بن جابر الي العرنيين في شوال سنة ست.
 ثم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  "عمرة الحديبية" في ذي القعدة سنة ست.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر في جمادي الاولي سنة سبع، ثم انصرف من خيبر الي وادي القري في جمادي الاخرة، فقاتل بها سنة سبع.
 ثم سرية عمر بن الخطاب الي تربة في شعبان سنة سبع [تربة بينها وبين مكة ست ليال].
 ثم سرية ابي بكر [بن ابي قحافة] رضي الله عنه في شعبان الي نجد سنة سبع.
 ثم سرية بشير بن سعد الي فدك في شعبان سنة سبع.
 ثم سرية غالب بن عبد الله الي الميفعة في رمضان سنة سبع. والميفعة: ناحية نجد.
 ثم سرية بشير بن سعد الي الجناب في شوال سنة سبع.
 ثم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  "عمرة القضية" في ذي القعدة سنة سبع.
 ثم غزوة ابن ابي العوجاء السلمي، في ذي الحجة سنة سبع.
 ثم غزوة غالب بن عبد الله الي الكديد في صفر سنة ثمان. والكديد: وراء قديد.
 ثم سرية شجاع بن وهب في ربيع الاول سنة ثمان الي بني عامر بن الملوح.



 ثم غزوة كعب بن عمير الغفاري في سنة ثمان في ربيع الاول، الي ذات اطلاح. واطلاح: ناحية الشام من البلقاء علي ليلة.
 ثم غزوة زيد بن حارثة الي "مءته"، سنة ثمان.
 ثم غزوة [اميرها] عمرو بن العاص الي "ذات السلاسل" في جمادي الاخرة سنة ثمان.
 ثم" غزوة الخبط" اميرها ابو عبيدة بن الجراح سنة ثمان في رجب.
 ثم سرية خضرة، اميرها ابو قتادة في شعبان سنة ثمان. وخضرة: ناحية نجد، علي عشرين ميلا عند بستان ابن عامر.
 ثم سرية ابي قتادة الي اضم (¬) في رمضان سنة ثمان.
 ثم "غزوة الفتح" فتح مكة [في ثلاث عشرة مضت من رمضان سنة ثمان].
 ثم هدم العزي لخمس بقين من رمضان سنة ثمان، هدمها خالد بن الوليد.
 ثم هدم سواع، هدمه عمرو بن العاص، وكان في رمضان.
 ثم هدم مناة، هدمها سعد بن زيد الاشهلي في رمضان سنة ثمان.
 ثم "غزوة بني جذيمة"، غزاها خالد بن الوليد في شوال سنة ثمان.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا في شوال سنة ثمان.
 ثم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاءف في شوال سنة ثمان، وحج الناس سنة ثمان.



 ويقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل عتاب بن اسيد علي الحج، فيقال: حج الناس اوزاعا (¬) بلا امير.
 ثم سرية عيينة بن حصن الي بني تميم في المحرم سنة تسع [ثم سرية قطبة بن عامر الي خثعم في صفر سنة تسع].
 ثم سرية بني كلاب في ربيع الاول سنة تسع، اميرها الضحاك بن سفيان.
 ثم سرية علقمة بن مجزز الي الحبشة في ربيع الاخر سنة تسع، ثم سرية علي رضي الله عنه الي الفلس في ربيع الاخر سنة تسع.
 ثم غزوة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبوك في رجب سنة تسع.
 ثم سرية خالد بن الوليد الي اكيدر في رجب سنة تسع.
 ثم هدم ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي. وحج ابو بكر رضي الله عنه سنة تسع.
 ثم غزوة خالد بن الوليد الي بني عبد المدان في ربيع الاول سنة عشر، وسرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي اليمن، يقال: مرتين، احداهما في رمضان سنة عشر.
 وحج النبي  صلي الله عليه وسلم  بالناس سنة عشر، ورجع من مكة، فمرض بضع عشرة ليلة، وعقد لاسامة بن زيد في مرضه الي الشام، وتوفي  صلي الله عليه وسلم  ولم يخرج حتي بعثه ابو بكر رضي الله عنه بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [وتوفي يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من ربيع الاول سنة احدي عشرة] فكانت مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  التي غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة، وكان ما قاتل فيه   تسعا (بدر القتال) و (احد)، و (المريسيع)، و (الخندق)، و (قريظة)، و (خيبر)، و (الفتح)، و (حنين)، و (الطاءف).
 وكانت السرايا سبعة واربعين سرية: [واعتمر ثلاث عمر] ويقال: انه قاتل في بني النضير، ولكن الله جعلها له نفلا خاصة.
 وقاتل في غزوة (وادي القري) منصرفه من خيبر، وقتل بعض اصحابه، وقاتل في الغابة حتي قتل محرز بن نضلة. وقتل من العدو ستة.
 قالوا: واستخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مغازيه علي المدينة في "غزوة ودان" سعد بن عبادة، وفي "غزوة بواط"، سعد بن معاذ، وفي طلب كرز بن جابر الفهري، زيد بن حارثة، وفي "غزوة ذي العشيرة" ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وفي "غزوة بدر القتال" ابا لبابة بن عبد المنذر العمري، وفي "غزوة السويق" ابا لبابة بن عبد المنذر العمري من بني عمرو بن عوف من الانصار، وفي "غزوة قينقاع" ابا لبابة العمري، وفي "غزوة الكدر" ابن ام مكتوم المعيصي، وفي "غزوة ذي امر"، عثمان بن عفان، وفي "غزوة احد"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة حمراء الاسد" ابن ام مكتوم، وفي "غزوة بني النضير"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة بدر الموعد" عبد الله بن رواحة، وفي "غزوة ذات الرقاع"، عثمان بن عفان، وفي "غزوة دومة الجندل"، سباع بن عرفطة، وفي "غزوة المريسيع"، زيد بن حارثة، وفي "غزوة الخندق"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة بني قريظة"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة بني لحيان"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة الغابة" ابن ام مكتوم، وفي "غزوة الحديبية"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة خيبر" سباع بن عرفطة، وفي "عمرة القضية" ابا رهم الغفاري، وفي "غزوة الفتح" و "حنين" و "الطاءف"، ابن ام مكتوم، وفي "غزوة تبوك"، ابن ام مكتوم، ويقال: محمد بن مسلمة الاشهلي.



 وفي حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم.
 وكان شعار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدر: يا منصور امت، ويقال: جعل شعار المهاجرين: بني عبد الرحمن، والخزرج: بني عبد الله، والاوس: بني عبيد الله، وفي يوم احد: امت امت، وفي بني النضير: امت امت، وفي المريسيع: امت امت، وفي الخندق: (حم لا ينصرون)، وفي قريظة والغابة لم يسم احدا، وفي حنين (¬): يا منصور امت، وفي الفتح، شعار المهاجرين: بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: بني عبد الله، والاوس: بني عبيد الله، وفي خيبر: بني عبد الرحمن للمهاجرين، وللخزرج: بني عبد الله، وللاوس بني عبيد الله. وفي الطاءف لم يسم احدا.



  AUTO الفصل الثالث عشر: في الصيد والذباءح والاطعمة والعقيقة وما يتعلق بذلك

 وقول الله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]

  AUTO الضب

   عن ابن عباس: قال: اهدت خالتي ام حفيد (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمنا واقطا واضبا، فاكل من السمن والاقط، وترك

  AUTO الضب

 تقذرا، واكل علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله] اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الارنب

   عن انس قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا،   وادركتها فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها بمروة، فبعث معي بفخذيها وبوركها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاكله، قيل له: اكله كما قال: قبله. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الحباري

   عن سفينة قال: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الخيل

   عن جابر قال: اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم

  AUTO الخيل

 ، ونهانا عن لحوم الحمر. اخرجه الترمذي هكذا (¬).

  AUTO الدجاج

   عن زهدم: ان ابا موسي اتي بدجاجة، فتنحي رجل من   القوم، فقال: ما شانك؟ قال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته، فحلفت [ان] لا اكله، فقال ابو موسي: ادن فكل، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكله ، وامره ان يكفر عن يمينه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO البصل

   ابو زياد خيار بن سلمة [انه] سال عاءشة عن

  AUTO البصل

 ، فقالت: ان اخر طعام اكله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان فيه بصل. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الحوت يلقيه البحر

   عن جابر قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يطعمنا تمرة تمرة، قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء، فناكله، قال: وانطلقنا علي ساحل البحر، فوقع لنا علي ساحل البحر كهياة الكثيب الضخم، فاتيناه، فاذا هي دابة تدعي العنبر، [قال]: قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا بل [نحن] رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله، وقد اضطررتم، فكلوا، قال: فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاث ماءة حتي سمنا، قال: ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ونقتطع منه الفدر كالثور، او كقدر الثور، فلقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا،   فاقعدهم في وقب عينه، واخذ ضلعا من اضلاعه، فاقامها، ثم رحل اعظم بعير معنا، فمر من تحتها، وتزودنا من لحمه وشاءق، فلما قدمنا المدينة، اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ " قال: فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله. رواه مسلم هكذا، واخرجه البخاري وغيره (¬).

  AUTO الدباء

   عن انس ان خياطا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع

  AUTO الدباء

 من حوالي الصحفة، فلم ازل احب

  AUTO الدباء

 من يومءذ. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الجبن

   عن ابن عمر قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجبنة في تبوك من عمل النصاري، فدعا بسكين، فسمي، وقطع، واكل. اخرجه ابو داود الي قوله: وقطع (¬).

  AUTO التمر

   عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة، فقال: "هذه ادام هذه" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الرطب والبطيخ والقثاء

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل البطيخ بالرطب. اخرجه الترمذي، وزاد ابو داود: يقول: نكسر حر هذا ببرد هذا (¬).
   عن عبد الله بن جعفر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود (¬).



  AUTO الزبد والتمر

   عن ابني بسر السلميين قالا: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدمنا اليه زبدا وتمرا، وكان يحب

  AUTO الزبد والتمر

 . اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الحلواء

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب

  AUTO الحلواء

 والعسل. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الثريد

   عن ابن عباس قال: كان احب الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO الثريد

 من الخبز، و

  AUTO الثريد

 من الحيس". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الذراع

   عن ابي هريرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلحم، فدفع اليه

  AUTO الذراع

 وكان يعجبه، فنهس منها. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن مسعود قال: كان احب العراق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عراق الشاة. وبهذا الاسناد قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الذراع، قال: وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود هم سموه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الكباث

   عن جابر قال: لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمر الظهران نجني

  AUTO الكباث

 ، وهو ثمر الاراك، ويقول  يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالاسود [منه] فانه اطيب" فقلت: اكنت ترعي الغنم؟ قال: "وهل من نبي الا ورعاها" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الخل

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال اهله الادام، فقالوا: ما عندنا الا

  AUTO الخل 

 ، فدعا به، فجعل ياكل به، ويقول: "نعم الادام

  AUTO الخل

 ، نعم الادام

  AUTO الخل

 " قال جابر: فما زلت احب

  AUTO الخل

 منذ سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه مسلم (¬).

  AUTO القديد

   عن عاءشة قالت: كنا نرفع الكراع فياكله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد خمس عشرة من الاضاحي. اخرجه ابن ماجه هكذا (¬).



  AUTO اللبن

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بلبن قال: "بركة، او بركتان" اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الخبز الملبق بالسمن

   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: "وددت لو ان عندنا خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ناكلها" قال: فسمع بذلك رجل من الانصار، فجاء به اليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "في اي شء [كان] هذا السمن؟ " قال: في عكة ضب. قال: فابي ان ياكله. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الكسرة الملقاة

   عن عاءشة قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت فراي كسرة ملقاة، فاخذها فمسحها ثم اكلها، وقال: "يا عاءشة اكرمي كريما، فانها ما نفرت من قوم [قط] فعادت اليهم" اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO العنب

   عن النعمان بن بشير قال: اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  عنب من الطاءف، فدعاني فقال: "خذ هذا العنقود فابلغه امك" فاكلته قبل ان ابلغه   اياها، فلما كان بعد ليال، قال لي: "ما فعل العنقود؟ هل ابلغته امك؟ " قلت: لا، فسماني غدر. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO السفرجل ومسكه باليد

   عن طلحة قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيده سفرجلة فقال: "دونكها يا طلحة فانها تجم الفءاد". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO ادب الاكل

   عن انس قال: ما علمت النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل سكرجة قط ولا خبز له مرقق قط، ولا اكل علي خوان قط، قيل لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابي حازم قال: سالت سهل بن سعد، فقلت: هل اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقي؟ فقال سهل: ما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناخل؟ قال: ما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، قلت: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه، فيطير ما طار، وما بقي ثريناه. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO التسمية عند الاكل

   عن حذيفة قال: كنا اذا حضرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدها، ثم جاء اعرابي كانما يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام، فاخذ بيده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها، فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به، فاخذت بيده، والذي نفسي بيده: ان يده في يدي مع يدها" [وزاد في رواية]: ثم ذكر اسم الله واكل. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الاكل مع الجماعة من اناء واحد

   عن عبد الله بن بسر قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصعة يقال لها: الغراء، يحملها اربعة رجال، فلما اضحوا وسجدوا الضحي، اتي بتلك القصعة وقد ثرد فيها، فالتفوا عليها، فلما كثروا جثا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا من جوانبها، ودعوا ذروتها يبارك فيها" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO القعود علي الطعام

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ما رءي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  ياكل متكءا، ولا يطا عقبه رجلان قط، ان كانوا ثلاثة مشي بينهما، وان كانوا جماعة قدم بعضهم. اخرج ابو داود الي قوله: رجلان (¬).
   عن انس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا مقعيا ياكل تمرا. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO تفتيش التمر للاكل

   عن انس قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر [عتيق] فجعل يفتش حتي يخرج السوس منه. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO جعل النوي علي الاصابع

   عن عبد الله بن بسر قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي، فنزل عليه، فقدم له طعاما. . . فذكر حيسا اتاه به، ثم اتاه بشراب، فشرب، فناول من علي يمينه، فاكل تمرا، فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه، السبابة والوسطي، فلما قام، قام ابي، فاخذ بلجام دابته، فقال: ادع الله لي، فقال: "اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم" اخرجه ابو داود هكذا (¬).

  AUTO لعق الاصابع

   عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل طعاما لعق   اصابعه الثلاث، وقال: "اذا سقطت لقمة احدكم، فليمط عنها الاذي، ولياكلها, ولا يدعها للشيطان"، وامرنا ان نسلت القصعة، وقال: "فانكم لا تدرون في اي طعامكم البركة". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO المضمضة من اللبن

   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، فدعا بماء، فمضمض وقال: "ان له دسما". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذم الطعام

   عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الاكل مع المجذوم

   عن جابر: ان رسول الله اخذ بيد مجذوم، فوضعها معه في القصعة، وقال: "كل ثقة بالله، وتوكلا عليه". اخرجه الترمذي وابو داود (¬).



  AUTO التحرز عن المجذوم

   عن [عمرو] بن الشريد [بن] سويد [عن ابيه] قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  "انا قد بايعناك فارجع". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO باكورة الثمار

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي باول الثمر فيقول: اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي ثمارنا، وفي مدنا، وفي صاعنا، بركة مع بركة" ثم يعطه اصغر من يحضره من الولدان. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO عرض الطعام

   عن اسماء بنت يزيد، قالت: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بطعام، فعرض علينا، فقلنا: لا نشتهيه، فقال: "لا تجمعن جوعا وكذبا". اخرجه ابن ماجه (¬).
   عن انس بن مالك: ان رجلا من بني عبد الاشهل قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتغدي، فقال: "ادن فكل" فقلت: اني صاءم، فيا لهف نفسي، فهلا كنت طعمت من طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO اكل الشواء

   عن عبد الله بن الحارث بن الجزء الزبيدي قال: اكلنا مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد لحما قد شوي، فمسحنا ايدينا بالحصباء، ثم قمنا نصلي، ولم نتوضا. رواه ابن ماجه (¬).

  AUTO الفالوذج

   عن ابن عباس قال: اول ما سمعنا ب

  AUTO الفالوذج

 : ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امتك تفتح عليهم الارض، فيفاض عليهم من الدنيا، حتي انهم لياكلون

  AUTO الفالوذج

 ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وما

  AUTO الفالوذج

 ؟ " قال: يخلطون السمن والعسل جميعا، فشهق النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك شهقة. اخرجه ابن ماجه (¬).
 قلت: يشبه  والله اعلم  ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  فهم من ذلك ان امته اذا فتحت لهم الدنيا سكنوا اليها، واشتغلوا بلذاتها الحسنة عن الكمالات القدسية فشهق لذلك تاسفا عليهم.

  AUTO الجمع بين اللحم والسمن

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل عمر وهو علي ماءدته، فاوسع له عن صدر المجلس، فقال: بسم الله، ثم ضرب بيده، فلقم لقمة، ثم ثني باخري، ثم قال: اني لاجد طعم دسم ما هو بدسم اللحم، فقال: عبد الله: يا امير المءمنين، اني خرجت الي السوق اطلب السمين لاشتريه، فوجدته غاليا، فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا، فاردت ان يتردد عيالي عظما عظما، فقال عمر: ما اجتمعا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اكل احدهما وتصدق بالاخر، قال عبد الله: خذ يا امير المءمنين، فلن يجتمعا عندي الا فعلت ذلك، قال: ما كنت لافعل. اخرجه ابن ماجه (¬).



  AUTO الاكل علي النبي وتقديم الخبز قبل الادام

   عن جابر قال: كنت جالسا في داري، فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار الي، فقمت اليه، فاخذ بيدي، فانطلقنا حتي اتي بعض حجر نساءه، فدخل، ثم اذن لي فدخلت الحجاب [عليها] فقال: هل من غداء؟ فقالوا نعم، فاتي بثلاثة اقرصة فوضعن علي نبي (¬): فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرصا، فوضعه بين يديه، واخذ قرصا اخر فوضعه بين يدي، ثم اخذ الثالث فكسره باثنين، فجعل نصفه بين يديه، ونصفه بين يدي، ثم قال: "هل من ادم؟ " قالوا: لا، الا شء من خل، قال: "فهاتوه، فنعم الادم هو". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ذكر الشرب

 وقوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: ].

  AUTO الشرب قاءما

   عن ابن عباس قال: سقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من زمزم، فشرب وهو قاءم. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن علي رضي الله عنه: انه اتي باب الرحبة فشرب قاءما وقال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما رايتموني فعلت. اخرجه البخاري (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: رايت رسول الله يشرب قاءما وقاعدا. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الشرب من افواه الاسقية

   عن عبد الله بن انيس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام الي قربة معلقة، فخنثها ثم شرب من فيها. اخرجه الترمذي.
 وقال: هذا الحديث ليس اسناده بصحيح (¬).
   عن كبشة الانصارية امراة رجل من الانصار قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشرب من في قربة معلقة قاءما، فقمت الي فمها فقطعته. اخرجه الترمذي (¬).
 وزاد رزين: فاتخذته ركوة اشرب بها.
   عن عيسي بن عبد الله رجل من الانصار عن ابيه: ان رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  دعا يوم احد باداوة، قال: "اخنث فم الاداوة"، ففعلت، فشرب من فمها. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO التنفس عند الشرب ثلاثا

   عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس اذا شرب ثلاثا. اخرجه البخاري ومسلم والترمذي، وزاد مسلم والترمذي في رواية ويقول: انه اروي وابرا وامرا (¬).

  AUTO اذا شرب ومعه قوم فاعطاهم بدا باليمين

   عن انس: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب لبنا، واتي داره فاستسقي، قال: فحلبت شاة، فشبت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البءر، فتناول القدح، فشرب، وعن يساره ابو بكر، وعن يمينه اعرابي، فاعطي الاعرابي فضلته، ثم قال: "الايمن فالايمن" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن سهل بن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب، فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: "اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ " فقال الغلام: والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا، فتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



 وزاد رزين: والغلام: الفضل بن عباس.

  AUTO استعذاب الماء

   عن عاءشة قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستعذب له من بيوت السقيا. قال قتيبة: هو عين بينها وبين المدينة يومان. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO شرب الماء الباءت البارد

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة، والا كرعنا" قال: والرجل يحول الماء في حاءطه، فقال الرجل: يا رسول الله، عندي ماء بارد، فانطلق الي العريش، قال: فانطلق بهما، فسكب في قدح فحلب عليه من داجن له، فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اعاد، فشرب الرجل الذي جاء معه. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الشرب في القدح

   عن انس قال: كان لام سليم قدح، فقالت: سقيت فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل الشراب: الماء، والعسل، واللبن، والنبيذ. اخرجه النساءي (¬).



  CHECK مقدار الزمان الذي يشرب النبيذ فيه

  AUTO النبيذ

   عن جابر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستسقي، فقال: رجل: يا رسول الله! الا اسقيك نبيذا؟ قال: "بلي" فخرج يسعي، فجاء بقدح فيه نبيذ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا خمرته ولو تعرض عليه عودا"؟ قال: فشرب. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

 مقدار الزمان الذي يشرب

  AUTO النبيذ

 فيه
   عن عاءشة قالت: كنا ننتبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء غدوة، فيشربه عشية، وعشية، فيشربه بكرة، فان فضل مما يشرب علي عشاءه مما نبذناه له بكرة سقاه احدا، ثم ننتبذ له بالليل، فاذا تغدي شربه علي غداءه، قالت: وكنا نغسل السقاء كل غدوة وعشية مرتين في يوم. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ له اول الليل، فيشربه اذا اصبح يومه ذلك، والليلة التي تجء، والغد والليلة الاخري، والغد الي العصر، فان بقي شء سقاه الخادم، او امر به فصب.
 وفي رواية: كان ينبذ له في سقاء من ليلة الاثنين، فيشربه يوم الاثنين والثلاثاء الي العصر، فان فضل منه شء، سقاه الخادم، او صبه.
 وفي اخري: قال: كنا ننقع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزبيب، فيشربه اليوم،   والغد، وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي او يهراق. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO نبيذ الخليط

   عن عاءشة قالت: كان ينبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زبيب، فيلقي فيه تمر، او تمر فيلقي فيه زبيب. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاوعية

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينتبذ له في سقاء، فاذا لم يجدوا سقاء، نبذ له في تور من حجارة، فقال بعض القوم لابي الزبير: من برام؟ قال: من برام. اخرجه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO الحلو البارد

   عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO الحلو البارد

 . اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الشرب في الزجاج

   عن ابن عباس قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح من قوارير يشرب فيه. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO ذكر العقيقة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. اخرجه ابو داود، وعند النساءي: بكبشين كبشين (¬).
   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسين بشاة، وقال: "يا فاطمة احلقي راسه، وتصدقي بزنة شعره فضة" فوزناه، فكان وزنه درهما او بعض درهم. اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO الفصل الرابع عشر: في ذكر الطب والرقي وما يتعلق بذلك

 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا تداووا بحرام". اخرجه ابو داود عن ابي الدرداء فرفعه (¬)

  AUTO كراهية التداوي

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لددنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه، فجعل يشير الينا: ان لا تلدوني، فقلنا: كراهية المريض للدواء، [فلما افاق] قال: الم انهكم ان تلدوني؟ قلنا: كراهية المريض للدواء، فقال: "لا يبقي احد في البيت الا لد  وانا انظر  الا العباس فانه لم يشهد كم". اخرجه البخاري (¬).



  AUTO ذكر ما وصفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الادوية

  AUTO العسل

   عن ابي سعيد قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسقه عسلا" فسقاه، ثم جاءه، فقال: اني سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا، فقال له ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة، فقال: "اسقه عسلا" فقال: لقد سقيته، فلم يزده الا استطلاقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله، وكذب بطن اخيك" فسقاه فبرا. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الحبة السوداء

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في

  AUTO الحبة السوداء

 شفاء من كل داء، الا السام، والسام: الموت" اخرجه الترمذي، وعند البخاري ومسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما [من] داء الا في

  AUTO الحبة السوداء

 منه شفاء، الا السام" (¬).

  AUTO العجوة

   عن سعد بن ابي وقاص قال: مرضت مرضا، فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف، فانه رجل يتطبب،   فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن، ثم ليلدك بهن" اخرجه ابو داود.
   وفي رواية البخاري ومسلم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تصبح بسبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر" (¬).

  AUTO الكماة

   عن ابي هريرة: ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :

  AUTO الكماة

 جدري الارض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "

  AUTO الكماة

 من المن، وماءها شفاء [للعين]، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم"، قال ابو هريرة: فاخذت ثلاثة اكمء، او خمسا، او سبعا، فعصرتهن، وجعلت ماءهن في قارورة، وكحلت به جارية لي عمشاء فبرات" اخرجه الترمذي هكذا (¬).

  AUTO الحناء

   عن سلمي وهي امراة كانت تخدم بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ما كان نال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرحة ولا نكبة الا امرني ان اضع عليها

  AUTO الحناء

 " اخرجه الترمذي (¬).



  AUTO السنا

   عن اسماء بنت عميس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها "بم تستمشين؟ " فقالت: بالشبرم، فقال: "حار جار" قالت: ثم استمشيت ب

  AUTO السنا

 ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان في

  AUTO السنا

 ". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO العود الهندي

   عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت بابن لي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت عليه من العذرة، فقال: "علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق؟ ! عليكم بهذا

  AUTO العود الهندي

 فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب، يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب" قال سفيان: فسمعت الزهري يقول: بين لنا اثنتين، ولم يبين لنا خمسا. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الكحل

   عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عليكم بالاثمد" وقال: "ان من خير اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر" وقال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكتحل يكتحل باليمني ثلاثة، يبتدء بها، ويختتم بها، وباليسري اثنتين. اخرجه رزين.



 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكتحلوا بالاثمد، فانه يجلو البصر، وينبت الشعر" وزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت له مكحلة يكتحل بها كل ليلة ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه (¬).

  AUTO الماء

   عن ثوبان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اصاب احدكم الحمي، فان الحمي قطعة من النار، فليطفءها عنه ب

  AUTO الماء

 ، فليستنقع في نهر جار، وليستقبل جريته فيقول: بسم الله: اللهم اشف عبدك، وصدق رسولك، بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس ولينغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام، فان لم يبرا في ثلاث، فخمس، فان لم يبرا في خمس، فسبع، فان لم يبرا في سبع، فتسع، فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله عز وجل". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO التلبينة

   عن عاءشة: "انها كانت تامر ب

  AUTO التلبينة

 للمريض وللمحزون علي الهالك، وكانت تقول: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان

  AUTO التلبينة

 تجم فءاد المريض، وتذهب ببعض الحزن". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO البان الابل وابوالها

   عن انس: ان ناسا من عرينة قدموا المدينة، فاجتووها، فبعثهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ابل الصدقة وقال: "اشربوا البانها وابوالها". اخرجه الترمذي هكذا (¬).

  AUTO الاستعاط

   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعط. اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره، واستعط. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO دواء الجرح

   عن سهل بن سعد قال: لما كان يوم احد عمدت فاطمة الي حصير، فاحرقته والصقته علي جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم والترمذي، وهذا اختصاره (¬).



  CHECK ايام الحجامة

  AUTO الحجامة

   عن ابي كبشة الانباري (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحتجم علي هامته، وبين كتفيه وهو يقول: "من اهراق من هذه الدماء، فلا يضره ان لا يتداوي بشء [لشء] " اخرجه ابو داود.
 وفي رواية ذكرها رزين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم في عشرة مواضع من بدنه، وكان يقول: "من اهراق من هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء" قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثلاثا في اخدعيه، وبين كتفيه وكاهله.
 وفي اخري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم علي هامته من الشاة المسمومة.
 قال معمر: فاحتجمت انا من غير سم كذلك في يافوخي، فذهب حسن الحفظ عني حتي كنت القن فاتحة الكتاب في الصلاة (¬).

 ايام

  AUTO الحجامة

   عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين. اخرجه الترمذي (¬).
   عن كيسة (¬) بنت ابي بكرة، ان اباها كان ينهي اهله عن   الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا" اخرجه ابو داود (¬)
   عن نافع قال: قال ابن عمر: يا نافع [قد] تبيغ الدم بي، فاتني بحجام، واجعله شابا ولا تجعله شيخا ولا صبيا، قال: وقال ابن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحجامة علي الريق امثل، وهي تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ، وتزيد الحافظ حفظا، فمن كان محتجما، فيوم الخميس علي اسم الله واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة، ويوم السبت، ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين، والثلاثاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء، فانه اليوم الذي اصيب به ايوب الصابر بالبلاء، وما يبدو جذام، ولا برص الا في يوم الاربعاء، وليلة الاربعاء". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الكي

   عن جابر قال: رمي سعد بن معاذ في اكحله، فحسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص، ثم ورمت، فحسم الثانية. اخرجه مسلم.
   وعند ابي داود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن معاذ من رميته" (¬).



   عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي اسعد بن زرارة من الشوكة. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ذكر الرقية

   عن انس قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين والحمة، والنملة. اخرجه مسلم والترمذي (¬).
 عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم رقي الحمي، ومن الاوجاع كلها: باسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من كل عرق نعار، ومن شر حر النار. اخرجه الترمذي (¬).
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي الانسان، او كانت به قرحة او جرح قال باصبعه هكذا، ووضع سفيان، سبابته بالارض ثم رفعها وقال: "باسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي مريضا، او اتي به اليه قال: "اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي،   لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما". اخرجه الترمذي (¬).
   عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني ويقول: "اللهم رب الناس، اذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO رقية جبريل عليه السلام

   عن ابي سعيد الخدري: ان جبريل عليه السلام، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد، اشتكيت؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فقال جبريل: "بسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك، ومن كل نفس وعين، باسم الله ارقيك والله يشفيك". اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي الدرداء: انه اتاه رجل يذكر ان [اباه] اصابه الاسر، وهو احتباس البول، فعلمه رقية سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشتكي شيءا فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، [امرك] في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، فانزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع" فيبرا، وامره ان يرقيه به، فرقاه فبرا. اخرجه ابو داود (¬).



   عن عثمان بن ابي العاص: انه اشتكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال: "ضع يدك علي الذي يالم من جسدك، وقل: باسم الله ثلاث مرات، وقل: سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO جعل الخيط في اليد للحاجة

   عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها، جعل في يده خيطا ليذكره او يذكرها. اخرجه ابو عبد الله الترمذي في "نوادر الاصول".

  AUTO ذكر الفال

   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتفاءل ولا يتطير (¬).
   عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع: يا راشد، يا نجيح (¬).



  AUTO الفصل الخامس عشر: في ذكر ادابه وتواضعه وشفقته

   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف، عليه اكاف ليف". اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: كانت الامة [من اماء المدينة] لتاخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فتنطلق به حيث شاءت". اخرجه البخاري (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: ما رايت احدا ارحم بالعيال من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان ابراهيم مسترضعا [له] في عوالي المدينة، فكان ينطلق ونحن معه، فيدخل البيت، وانه ليدخن وكان ظءره قينا. اخرجه مسلم (¬).



   عن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الاولي ثم خرج الي اهله، وخرجت معه، فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا، قال: فاما انا، فمسح خدي، [قال]: فوجدت ليديه بردا او ريحا كانما اخرجها من جءنة عطار". رواه مسلم (¬).
   عن الاسود قال: سالت عاءشة: ما كان رسول الله يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج الي الصلاة. اخرجه البخاري والترمذي (¬).
   عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء، فما يءتي باناء الا غمس يده فيها، فربما جاءه في الغداة الباردة فيغمس يده فيها. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ذكر ادب المجلس ومن قام باهل مجلس فعرفهم ادبه

   عن ابي طلحة قال : كنا قعودا بالافنية نتحدث، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام علينا، فقال: "ما لكم ولمجالس الصعدات، اجتنبوا مجالس الصعدات" فقلنا: انما قعدنا لغير ما باس، قعدنا نتذاكر ونتحدث، قال: "اما لا، فادوا حقها: غض البصر، ورد السلام، وحسن الكلام". اخرجه مسلم (¬).



   عن البراء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بناس من الانصار وهم جلوس في الطريق، فقال: "ان كنتم لا بد فاعلين، فردوا السلام، واعينوا المظلوم، واهدوا السبيل" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO كراهية القيام للداخل

   عن انس قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO التوكء علي العصا عند الخروج الي المسجد

   [عن ابي امامة] قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوكءا علي عصي، فقمنا اليه، فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO هيءة الجلوس

   عن قيلة بنت مخرمة: انها رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاعد   القرفصاء، قالت: فلما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق". اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس احتبي بيديه. ذكره في "جامع الاصول" ولم يسنده الي معين من الكتب (¬).
   عن ابي الدرداء قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس وجلسنا حوله، فقام، فاراد الرجوع، نزع نعليه، او بعض ما يكون عليه، فيعرف ذلك اصحابه فيثبتون. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاسرار الي الصاحب وحفظ الصاحب السر

   عن انس قال: اسر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرا، فما حدثت به ولا امي. اخرجه البخاري.
 وفي رواية: فما اخبرت به احدا بعده، ولقد سالتني. عنه ام سليم فما اخبرتها به (¬).

  AUTO الحلف

   عن عاصم بن سليمان الاحول قال: قلت لانس: ابلغك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حلف في الاسلام؟ " فقال: قد حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار في داري. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الاخاء

   عن انس قال: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ابي طلحة وابي عبيدة. اخرجه مسلم (¬).
   عن عبد الرحمن بن عوف قال: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبين سعد بن الربيع، فقال لي سعد: اني اكثر الانصار مالا، فاقاسمك مالي شطرين، ولي امراتان، فانظر ايتهما شءت حتي انزل لك عنها، فاذا حلت تزوجتها، فقلت: لا حاجة لي في ذلك، دلوني علي السوق، فدلوني علي سوق بني قينقاع، فما رحت حتي استفضلت به اقطا وسمنا. اخرجه بتمامه البخاري (¬).

  AUTO ذكر الاستءذان وكيفيته

   عن قيس بن سعد قال: زارنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منزلنا، فقال: "السلام عليكم ورحمة الله" فرد ابي ردا خفيا، فقلت: الا تاذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: دعه حتي يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السلام عليكم ورحمة الله" فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السلام عليكم ورحمة الله" ثم رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتبعه سعد، فقال: يا رسول الله، اني كنت اسمع تسليمك، وارد عليك [ردا] خفيا لتكثر علينا من السلام، فانصرف معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر له سعد بغسل فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس، فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يديه وهو يقول: "اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد [بن عبادة"] قال: ثم اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الطعام، فلما اراد الانصراف، قرب له سعد حمارا قد وطا عليه بقطيفة [فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، فقال سعد: يا قيس، اصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصحبته، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اركب معي" فابيت، فقال: "اما ان تركب، واما ان تنصرف" فانصرفت. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO موقف المستاذن

   عن عبد الله بن بسر قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي باب قوم، لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، ويقول: "السلام عليكم، السلام عليكم" ذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الاذن بالفعل

   عن علي رضي الله عنه قال: كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة اتيه فيها، فاذا اتيته استاذنته، فان وجدته يصلي، تنحنح فدخلت، وان وجدته فارغا اذن لي.
 وفي رواية: كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخل بالليل، ومدخل بالنهار،   فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح. اخرجه النساءي (¬).
   عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذنك علي: ان يرفع الحجاب، وان تستمع سوادي حتي انهاك". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO من اشار الي الناظر بمشاقص ليطعنه

   عن انس: ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص، او بمشاقص، فكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذكر السلام والجواب وكيفيته

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، قال: اذهب وسلم علي اولءك لنفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم" قال: "فلم يزل الخلق ينقص حتي الان" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن عمران بن حصين قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل فسلم، فقال: السلام عليكم، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "عشر" ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه فقال: "عشرون" ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ثلاثون". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO رد السلام علي الغاءب اذا ابلغه الحاضر

   عن غالب قال: انا لجلوس بباب الحسن البصري، اذ جاء رجل فقال: حدثني ابي عن جدي، فقال: بعثني ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اءته، فاقرءه السلام، قال: فاتيته، فقلت: ابي يقرءك السلام، فقال: "عليك وعلي ابيك السلام" اخرجه ابو داود (¬)

  AUTO تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يسلم وكيف يرد

   عن ابي جري قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: "لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام: تحية الموتي، اذا سلمت قل: السلام عليكم، فيقول الراد: عليك السلام" اخرجه الترمذي وابو داود (¬).



  AUTO السلام علي الصبيان

   عن انس: انه مر علي صبيان، فسلم عليهم، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO السلام علي النساء

   عن اسماء بنت يزيد قالت: مر علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نسوة، فسلم علينا. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO الرد علي اهل الكتاب

   عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلم عليه ناس من يهود فقالوا: السام عليك يا ابا القاسم، فقال: "وعليكم" فقالت عاءشة، وغضبت: الم تسمع ما قالوا؟ ! قال: "بلي قد سمعت، فرددت عليهم، وانا نجاب عليهم ولا يجابون علينا". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO جواز تاخير جواب السلام حتي يتطهر

   عن المهاجر بن قنفذ: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم   عليه، فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه وقال: "اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر" او قال: "علي طهارة". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO المصافحة

   عن ايوب بن بشير بن كعب العدوي، عن رجل من عنزة قال: قلت لابي ذر حيث سير الي الشام: اني اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اذا اخبرك به، الا ان يكون سرا، قلت: انه ليس بسر، هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط الا صافحني، وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي، فجءت، فاخبرت انه ارسل الي، فاتيته وهو علي سريره، فالتزمني، فكانت تلك اجود واجود. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO العطاس وتشميت العاطس

   عن انس قال: عطس رجلان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقيل له، فقال: "هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO تغطية الوجه عند العطاس

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عطس غطي وجهه بيديه او بثوبه، وغض بها صوته". اخرجه الترمذي.
 في رواية ابي داود: كان اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه، وخفض او غض بها صوته. شك احد رواته (¬).

  AUTO ما يقال لاهل الكتاب اذا عطسوا

   عن ابي موسي قال: كانت اليهود يتعاطسون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله، فيقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم". اخرجه الترمذي وابو داود (¬).

  AUTO الركوب والارداف

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم [مكة] استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه، واخر خلفه". اخرجه البخاري (¬).
   عن عبد الله بن جعفر انه قال له ابن الزبير: اتذكر اذ تلقينا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وانت، وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن سلمة بن الاكوع قال: لقد قدت برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والحسن والحسين، بغلته الشهباء، حتي ادخلتهم حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذا قدامه، وهذا خلفه". اخرجه مسلم (¬).
   عن معاذ قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار [له] يقال له: عفير. اخرجه ابو داود (¬).
   عن انس قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مقفله من عسفان، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، وقد اردف صفية بنت حيي، فعثرت ناقته فصرعا جميعا، فاقتحم ابو طلحة، فقال: يا رسول الله، جعلني الله فداك، هل اصابك شء؟ قال: "لا، ولكن عليك بالمراة" فقلب ابو طلحة ثوبا علي وجهه، وقصد قصدها، فالقي ثوبه عليها، فقامت المراة، واصلح لهما مركبهما ، فركبا، واكتنفنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اشرفنا علي المدينة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون". قال: فلم يزل يقول ذلك حتي دخل المدينة. اخرجه البخاري هكذا (¬).



  AUTO حفظ الجار

   عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO الحكم في الجار المضار

   عن سمرة بن جندب قال: (¬) كان له عضد نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، فكان سمرة يدخل الي نخله، فيتاذي به، فطلب اليه [ان يبيعه، فابي، فطلب اليه] ان يناقله، فابي، فاتي صاحب الحاءط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فطلب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، قال: "فهبه له ولك كذا وكذا" امرا رغبه فيه، فابي، فقال: "انت مضار" وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري: "اذهب فاقلع نخله". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO النداء بالنهي عن تتبع العورات

   عن ابن عمر قال: صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر، فنادي بصوت رفيع: "يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يفض الايمان الي قلبه، لاتءذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم   تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO النظر الي النساء

   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة ابنته بعبد قد وهبه لها [قال: ] وعلي فاطمة ثوب، اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تلقي، قال: " [انه] ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO ذكر البر

 وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].

  AUTO بر الوالدين

   عن ابي الطفيل: قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لحما بالجعرانة، وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور، اذ اقبلت امراة حتي دنت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا: هذه امه التي ارضعته. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عمر بن الساءب قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شفع امه التي ارضعته فيما استشفعت اليه فيه من وفد هوازن، واكرمها واباه من الرضاعة، بان بسط لهما رداءه، فاجلسهما عليه. ذكره رزين.



  AUTO بر الاولاد

   عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: انكم لتبخلون، وتجبنون، وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO بر اليتيم

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين له او لغيره". وقال مالك بن انس: باصبعيه: السبابة والوسطي". رواه مسلم (¬).

  AUTO اماطة الاذي عن الطريق

   عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها

  AUTO اماطة الاذي عن الطريق

 ، ووجدت في مساوء اعمالها النخامة تكون في المسجد لا تدفن" اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ذكر من ثبتت له فضيلة من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم 

 والامر الكلي في ذلك: ان كل من خصه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنظر او توجه   اليه، او مسه بيده الشريفة، او ارعاه طرفه، او صاحبه في مشي او قعود او سفر، فقد شرفه وفضله بذلك، فان ذلك يءذن باهتمامه  صلي الله عليه وسلم  به، والله يختص برحمته من يشاء، والمراد بالفضيلة علي هذا التخصيص بمزايا ليست للغير.

  AUTO ابو بكر الصديق رضي الله عنه

   عن ابي الدرداء قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه، حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما صاحبكم فقد غامر" فسلم، فقال: اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء ، فاسرعت اليه ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: "يغفر الله لك يا ابا بكر" ثلاثا، ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر فقال: اثم ابو بكر؟ قالوا: لا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعل وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمعر حتي اشفق ابو بكر، فجثا علي ركبتيه وقال: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم مرتين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله بعثني اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركون لي صاحبي" مرتين، فما اوذي بعدها. اخرجه البخاري (¬).
   عن انس: ان ابا بكر كان يصلي في وجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة، كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستر الحجرة، فنظر الينا وهو قاءم، كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم فضحك، فهممنا ان نفتتن من الفرح برءية النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنكص ابو بكر علي عقبه ليصل الصف، وظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خارج الي الصلاة، فاشار الينا   النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اتموا صلاتكم" وارخي الستر، فتوفي من يومه  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر ليصلي بالناس

   عن عبد الله بن زمعة قال: لما استعز (¬) برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه وانا عنده في نفر من الناس، دعاه بلال الي الصلاة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا ابا بكر يصلي بالناس" قال: فخرجنا فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر، قم فصل للناس، فتقدم، فكبر، فلما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوته  وكان عمر رجلا مجهرا، قال: "فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون، [يابي الله ذلك والمسلمون"] فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس.
 زاد في رواية: قال : لما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت عمر، خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اطلع راسه من حجرته، ثم قال: "لا لا، لا، ليصل بالناس ابن ابي قحافة" يقول ذلك مغضبا. اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه في حجر ابي بكر وتفله علي لدغته

   عن عمر رضي الله عنه انه ذكر عنده ابو بكر رضي الله عنه،   فبكي وقال: وددت ان عملي كله مثل عمله يوما واحدا من ايامه، وليلة واحدة من لياليه، اما ليلته، فالليلة [التي] سار مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الغار، فلما انتهيا اليه قال: والله لا تدخله حتي ادخل قبلك، فان كان فيه شء اصابني دونك، قال: فدخل، فكسحه، فوجد فيه ثقبا، فشق ازاره، وسدها به، فبقي منها اثنان، فالقمهما رجليه، ثم قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادخل، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضع راسه في حجره، ونام، فلدغ ابو بكر في رجله من الجحر، ولم يتحرك مخافة ان ينتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسقطت دموعه علي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما لك يا ابا بكر؟ " قال: لدغت، فداك ابي وامي، فتفل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عنه ما يجده، ثم انتقض عليه، وكان سبب موته. واما يومه، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتدت العرب، وقالوا: لا نءدي زكاة، فقال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه، فقلت: يا خليفة رسول الله، تالف الناس، وارفق بهم. فقال لي: اجبار في الجاهلية، وخوار في الاسلام؟ انه قد انقطع الوحي، وتم الدين، اينقص وانا حي؟ . اخرجه (¬).
   عن ابن عمر قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ابي بكر وعمر فقال: "هكذا نبعث". اخرجه الترمذي وابن ماجه (¬).

  AUTO عمر بن الخطاب رضي الله عنه

   عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايتني دخلت الجنة،   ورايت قصرا بفناءه جارية، فقلت: لمن هذا؟ فقيل : لعمر، فاردت ان ادخله. فانظر اليه فذكرت غيرتك" فقال عمر: بابي [انت] وامي يا رسول الله، اعليك اغار؟ . اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بينا انا ناءم، رايت الناس يعرضون وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: الدين". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب". قال من حوله: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم". اخرجه البخاري ومسلم والترمذي (¬).



   عن عمر: انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة، فقال: "اي اخي اشركنا في دعاءك ولا تنسنا". اخرجه الترمذي هكذا، ورواه ابو داود (¬).
   عن ابن عباس قال: اني لواقف في قوم يدعون الله لعمر وقد وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ بمنكبي. وفي رواية: اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي، فاذا علي، فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله [ان كنت] لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، لاني كنت كثيرا اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر" فان كنت لارجو، او لاظن ان يجعلك الله معهما" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب. لم يزد الراوي علي هذا القدر. اخرجه البخاري هكذا طرفا (¬).

  AUTO رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظره الي ابي بكر وعمر

   عن انس (¬) رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج   علي اصحابه من المهاجرين والانصار، ولا يرفع طرفه اولا الا الي ابي بكر وعمر، كانا ينظران اليه، وينظر اليهما، ويتبسمان اليه، ويتبسم اليهما خاصة، والي ساءر اصحابه عامة. اخرجه الترمذي (¬).
   عن عبد الله بن حنطب قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وعمر فقال: "هذان السمع والبصر". اخرجه الترمذي (¬).
 حنطب: بفتح الحاء المهملة وسكون النون والطاء المهملة والباء الموحدة.

  AUTO عثمان بن عفان رضي الله عنه

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيته، كان كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عمر، فاذن له وهو كذلك، فتحدث ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسوي ثيابه، قال محمد يعني ابن ابي حرملة: ولا اقول ذلك في يوم واحد، فدخل فتحدث فلما خرج، قالت عاءشة: دخل ابو بكر، فلم تهش له ولم تباله، ثم دخل عمر، فلم تهش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال: "الا استحي، ممن تستحي منه الملاءكة؟ ". اخرجه مسلم (¬).
   عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالف دينار، فنثرها في حجره. قال عبد الرحمن: فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقلبها في حجره ويقول: "ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم" مرتين اخرجه الترمذي (¬).



   عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل نبي رفيق، ورفيقي  يعني في الجنة  عثمان". اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس قال: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببيعة الرضوان، كان عثمان بن عفان رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة، قال: فبايع الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان عثمان في حاجة الله، وحاجة رسوله" فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم. اخرجه الترمذي (¬).
   عن جابر قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة رجل ليصلي عليها فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله، ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا؟ قال: "انه كان يبغض عثمان، فابغضه الله". اخرجه الترمذي (¬).
   عن قيس بن ابي حازم، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه: "وددت ان عندي بعض اصحابي" قلنا: يا رسول الله: الا ندعوا لك ابا بكر؟ فسكت، قلنا: الا ندعو لك عمر؟ فسكت، قلنا: الا ندعو لك عثمان؟ قال: "نعم" فجاء عثمان، فخلا به، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلمه ووجه عثمان يتغير، قال قيس: فحدثني ابو سهلة مولي عثمان ان عثمان بن عفان قال يوم   الدار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي عهدا وانا صاءر اليه، قال قيس: فكانوا يرونه ذلك اليوم. اخرجه ابن ماجه هكذا بطوله (¬).

  AUTO علي بن ابي طالب رضي الله عنه

   عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي: انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق". اخرجه مسلم والنساءي والترمذي وابن ماجه (¬).
   عن ابن عمر قال: لما اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه، جاءه علي تدمع عيناه، فقال له: يا رسول الله: اخيت بين اصحابك، ولم تءاخ بيني وبين احد، قال: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول له: "انت اخي في الدنيا والاخرة". اخرجه الترمذي (¬).
   عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن سعد بن ابي وقاص: "ان رسول معاوية بن ابي سفيان قال له: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول له وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله: خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة بعدي؟ " وسمعته يقول يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فتطاولنا، فقال: "ادعوا عليا، الي" فاتي به ارمد، فبصق في عينه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية: {ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران: ] دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال اللهم: هءلاء اهلي". اخرجه مسلم والترمذي (¬).
   عن انس قال: كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طير، فقال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطاءر" فجاء علي، فاكل معه". اخرجه الترمذي (¬).



   عن جابر قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا يوم الطاءف، فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما انتجيته، ولكن الله انتجاه" اخرجه الترمذي وقال: معني قوله: ولكن الله انتجاه، يقول: ان الله امرني ان انتجي معه (¬).
   عن انس قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ب (براءة) مع ابي بكر، ثم دعاه، فقال: "لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي" فدعا عليا فاعطاه اياه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ام عطية قالت: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم علي، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم لا تمتني حتي تريني عليا". اخرجه الترمذي (¬).
   عن علي قال: كنت شاكيا، فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر، فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان بلاء فصبرني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف قلت"؟ فاعاد عليه ما قال، فضربه برجله وقال: "اللهم عافه، او اشفه" شك شعبة، قال: فما اشتكيت وجعي بعد. اخرجه الترمذي (¬).
   عن سهل بن سعد قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: "اين ابن عمك"؟ قالت: كان بيني وبينه   شء، فغاضبني، فخرج، فلم يقل عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان: "انظر اين هو؟ " فجاء، فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع، وقد سقط رداءه عن شقه، فاصابه تراب، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه [عنه] ويقول: "قم ابا تراب، قم ابا تراب". اخرجه مسلم ورواه البخاري ايضا (¬).
   عن البراء بن عازب قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته التي حج، فنزل في بعض الطريق، فامر: الصلاة جامعة. فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ فقالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فهذا ولي من انا مولاه. اللهم وال من والاه، اللهم عاد من عاداه". اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه

   عن ابي عثمان النهدي قال: لم يبق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض تلك الايام التي قاتل فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير طلحة وسعد [عن حديثهما] اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن الزبير بن العوام قال: كان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  درعان يوم احد، فنهض الي الصخرة، فلم يستطع، فاقعد طلحة تحته، وصعد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي استوي علي الصخرة، قال: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اوجب طلحة" اخرجه الترمذي (¬).
   عن قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة التي وقي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شلت. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO الزبير بن العوام رضي الله عنه

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان علي حراء، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي ، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اهدا، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد".
 وفي رواية: قال: "اسكن" اخرجه مسلم (¬).
   عن جابر قال: ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس يوم الخندق، فانتدب الزبير ثلاثا، ثم قال في الثالثة: ان لكل نبي حواريا، وان حواري الزبير". اخرجه البخاري ومسلم والترمذي (¬).



  AUTO سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه

   عن جابر قال: كنت جالسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل سعد [الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا خالي، فليرني امرء خاله". اخرجه الترمذي وقال: كان سعد من بني زهرة، وكانت ام النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني زهرة، فلذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا خالي" (¬).
   عن عبد الله بن عامر قال: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهر مقدمه المدينة ليلة، فقال: "ليت رجلا من اصحابي صالحا يحرسني الليلة" قال: فبينا نحن كذلك، اذ سمعنا خشخشة سلاح، فقال: "من هذا"؟ قال: انا سعد بن ابي وقاص، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما جاء بك؟ " فقال: وقع في نفسي خوف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجءت احرسه، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نام. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع ابويه لاحد، الا لسعد بن مالك، سمعته يوم احد يقول: "ارم فداك ابي وامي" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه

   عن حذيفة قال: جاء اهل نجران الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله! ابعث الينا رجلا امينا، فقال: "لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين" فاستشرف لها الناس، قال: فبعث ابا عبيدة بن الجراح. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه

   عن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنه (¬): ان العباس دخل يوما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اغضبك؟ " فقال: يا رسول الله! اري قوما من قريش يتلاقون بينهم بوجوه مسفرة، فاذا لقونا لقونا بغير ذلك، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمر وجهه، وقال: "والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل ايمان حتي يحبكم لله ورسوله" ثم قال: "يا ايها الناس، من اذي عمي فقد اذاني، انما عم الرجل صنو ابيه". اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس: "يا عم اذا كان غداة الاثنين، فاتني انت وولدك حتي ادعو لكم بدعوة ينفعك الله بها   وولدك" قال: فغدا، وغدونا معه، فالبسنا كساء، ثم قال: "اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الحسن والحسين رضي الله عنهما

   عن البراء قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحسن علي عاتقه يقول: "اللهم اني احبه فاحبه". اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حامل الحسن بن علي علي عاتقه، فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم الراكب هو". اخرجه الترمذي (¬).



   عن انس قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي اهل بيتك احب اليك؟ فقال: "الحسن والحسين"، وكان يقول لفاطمة: "ادعي الي ابني"، فيشمهما ويضمهما اليه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن اسامة قال: طرقت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة في بعض الحاجة، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو؟ فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه اذا حسن وحسين علي وركيه، فقال : "هذان ابناي، وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما، واحب من يحبهما". اخرجه الترمذي (¬)
   عن بريدة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطبنا، فجاء الحسن والحسين، وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فحملهما، ووضعهما بين يديه، ثم قال: "صدق الله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما". اخرجه الترمذي (¬).
   عن الحسن البصري قال: سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، والحسن بن علي الي جنبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين". اخرجه النساءي واخرجه البخاري (¬).



  AUTO زيد بن حارثة وابنه اسامة رضي الله عنهما

   عن عاءشة قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، فقرع الباب، فقام اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عريانا يجر ثوبه، والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه. اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابن عمر قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في امارته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تطعنوا في امارته، فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده". اخرجه البخاري ومسلم والترمذي (¬).



  AUTO عمار بن ياسر

   عن ابي سعيد قال: اخبرني من هو خير مني ابو قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعمار حين جعل يحفر الخندق، وجعل يمسح راسه ويقول: بءس ابن سمية، تقتلك فءة باغية". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO عبد الله بن مسعود

   عن شقيق قال: خطبنا

  AUTO عبد الله بن مسعود

 فقال: علي قراءة من تامروني ان اقرا؟ والله لقد اخذت من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم [وفي رواية: لقد قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] بضعا وسبعين سورة، ولقد علم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني من اعلمهم بكتاب الله، وما انا بخيرهم، ولو اعلم ان احدا اعلم مني لرحلت اليه، قال شقيق: فجلست في الحلق اسمع ما يقولون، فما سمعت ردا يقول غير ذلك ولا يعيبه. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO عبد الله بن عباس

   عن ابن عباس قال: "ضمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صدره وقال: اللهم علمه الكتاب" وفي رواية: "الحكمة". اخرجه مسلم والبخاري (¬).



  AUTO عبد الله بن عمر

   عن نافع قال: الناس يتحدثون ان ابن عمر اسلم قبل عمر، وليس كذلك: ولكن عمر عام الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار، ياتي به ليقاتل عليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع تحت الشجرة، وعمر لا يدري بذلك، فبايعه عبد الله، ثم ذهب الي الفرس، فجاء به الي عمر، وعمر يستلءم للقتال، فاخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع تحت الشجرة، قال: فانطلق، فذهب معه حتي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو الذي يتحدث الناس ان ابن عمر بايع قبل عمر اخرجه البخاري (¬).

  AUTO عبد الله بن الزبير

   عن عاءشة قالت: اول مولود في الاسلام:

  AUTO عبد الله بن الزبير

 ، اتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  تمرة فلاكها، ثم ادخلها في فيه، فاول ما دخل بطنه ريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO بلال بن رباح

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال صلاة الغداة: "حدثني بارجي عمل عملته عندك في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة؟ " قال بلال: ما عملت [عملا] في الاسلام ارجي   عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل او نهار، الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ابي بن كعب

   عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم [لابي: ] ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا} قال: وسماني؟ قال: "نعم" فبكي. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO سلمان الفارسي

   عن ابي هريرة قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [هذه الاية] {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: ]. قالوا: ومن يستبدل بنا؟ قال: فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي منكب سلمان، ثم قال: "هذا وقومه". اخرجه الترمذي.
   وفي رواية: فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخذ سلمان، وكان سلمان بجنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "هذا واصحابه، والذي نفسي بيده، لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس" (¬).



  AUTO ابو موسي الاشعري

   عن ابي هريرة وعاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع قراءة ابي موسي، فقال: "لقد اوتي [مزمارا] من مزامير ال داود". اخرجه النساءي (¬).

  AUTO عبد الله بن سلام

   عن ابي بردة قال: قدمت المدينة، فلقيت

  AUTO عبد الله بن سلام

 ، فقال: الا تجء فاطعمك سويقا [وتمرا، وتدخل في بيت؟ وفي رواية: انطلق الي المنزل] فاسقيك في قدح شرب فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [وتصلي في مسجد صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ]، فانطلقت معه، فسقاني سويقا، واطعمني تمرا، وصليت في مسجده.
   وفي حديث شعبة: ثم قال لي: انك بارض، الربا فيها   فاش، فاذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن، او حمل شعير، او حمل قت، فانه ربا" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO جرير بن عبد الله البجلي

   قال جرير: ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي، [وفي رواية] ولقد شكوت اليه اني لا اثبت علي الخيل، فضرب [بيده] في صدري، وقال: "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO جابر بن عبد الله وابوه

   عن جابر قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس براكب بغل ولا برذون. اخرجه الترمذي (¬).
   عن جابر قال: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مهتم، فقال لي: "مالي اراك منكسرا؟ " قلت: استشهد ابي يوم احد، وترك عيالا ودينا، فقال: "الا ابشرك بما لقي الله به اباك؟ " قلت: بلي، قال: "ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وانه احيي اباك فكلمه كفاحا"، فقال: يا عبدي تمن علي اعطك، قال: يا رب تحييني فاقتل ثانية، قال سبحانه: قد سبق مني   انهم اليها لا يرجعون، فنزل {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله. .} الاية [ال عمران: ]، اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO انس بن مالك وامه

   عن انس قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم، فاتته بتمر وسمن، فقال: "اعيدوا سمنكم الي سقاءه، وتمركم في وعاءه" ثم قام الي ناحية [من] البيت، فصلي غير المكتوبة، فدعا لام سليم، ولاهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله! ان لي خويصة، قال: "ما هي! " قالت: خادمك انس، قال: فما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا [لي] به: "اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له" فاني لمن اكثر الانصار مالا، وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي الي مقدم الحجاج البصرة: بضع وعشرون وماءة. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ثابت بن قيس بن شماس

   عن انس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقد

  AUTO ثابت بن قيس بن شماس

 ، فقال رجل: يا رسول الله! انا اعلم لك علمه، فاتاه، فوجده جالسا في بيته منكسا راسه، فقال: ما شانك؟ فقال، شر، كان يرفع صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد حبط عمله، وهو من اهل النار، فاتي الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره انه قال كذا وكذا، قال موسي بن انس: فرجع اليه المرة الثانية ببشارة   عظيمة، فقال: "اذهب اليه، فقل له: انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة". اخرجه البخاري هكذا (¬).

  AUTO ابو هريرة

   عن ابي هريرة: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبسطت ثوبي عنده، ثم اخذه، فجمعه علي قلبي، قال: فما نسيت بعده. اخرجه الترمذي هكذا في رواية (¬).

  AUTO جليبيب  بضم الجيم مصغر  رجل من الانصار

   عن ابي برزة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في مغزي له، فافاء الله عليه، فقال لاصحابه: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نعم فلانا وفلانا، قال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نعم فلانا وفلانا، قال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: لا، قال: لكني افقد جليبيبا فاطلبوه، فطلبوه في القتلي، فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم، ثم قتلوه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوقف عليه، ثم قال: "قتل سبعة، ثم قتلوه، هذا مني وانا منه، هذا مني وانا منه" قال: فوضعه علي ساعديه ليس له سرير الا ساعدا النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فحفر له، ووضع في قبره، ولم يذكر غسلا. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO قيس بن سعد بن عبادة

   عن انس قال: كان

  AUTO قيس بن سعد بن عبادة

 بين يدي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة [صاحب] الشرط من الامير. قال الانصاري: يعني: مما يلي اموره اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ضماد بكسر الضاد المعجمة

   عن ابن عباس: ان ضمادا قدم مكة، وكان من ازد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، فسمع سفهاء [من اهل] مكة يقولون: ان محمدا مجنون، فقال: لو اني اتيت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي فلقيه، فقال: يا محمد اني ارقي من هذه الريح، وان الله يشفي علي يدي من شاء، فهل لك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد". قال ضماد: فقلت له: اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، فقال: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، ولقد بلغن قاموس البحر، هات يدك ابايعك علي الاسلام، فبايعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وعلي قومك" قال: وعلي قومي، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية بعد مقدمه المدينة، فمروا علي قومه، فقال صاحب السرية للجيش: هل اصبتم من هءلاء شيءا؟ فقال رجل من القوم: اصبت منهم مطهرة، فقال: ردوها، فان هءلاء قوم ضماد. اخرجه مسلم (¬).

  AUTO سلمة بن الاكوع

   عن يزيد بن ابي عبيد قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: ما هذه؟ قال اصابتني يوم خيبر، فقال الناس: سلمة اصيب فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK همام بن نفيل.

 فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO هلب الطاءي

   وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اقرع، فمسح راسه، فنبت شعره، اخرجه ابن عبد البر وقال: وضبطه ابن دريد، الهلب بفتح الهاء وكسر اللام (¬).

 همام بن نفيل (¬).
   قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! احفر لنا بءرا، فخرجت مالحة، فدفع الي اداة فيها ماء، فقال: صبه فيها، فصببته، فعذبت، فهي اعذب ماء باليمن. اخرجه ابن عبد البر (¬).

  AUTO يوسف بن عبد الله بن سلام

   ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير واجلسه في حجره ومسح علي راسه وسماه يوسف. اخرجه ابن عبد البر (¬).

  AUTO عدي بن حاتم

   قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في المسجد، فقال القوم: هذا عدي، وكنت جءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه، اخذ بيدي، وقد كان بلغني انه كان قال: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي، قال: فقام بي، فلقينا امراة معها صبي فقالا: ان لنا اليك حاجة، فقام معهما، حتي قضي   حاجتهما، ثم اخذ بيدي حتي اتي داره، فالقت له الوليدة وسادة، فجلس عليها وانا بين يديه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال لي: يا عدي! ما يفرك من الاسلام! ان تقول لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله! قلت: لا، ثم تكلم ساعة، ثم قال: [اتفر من ان يقال: الله اكبر؟ فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟ قلت: لا، قال: اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال، قلت: فاني حنيف مسلم، قال: فرايت وجهه يتبسط فرحا، ثم امر بي، فانزلت عند رجل من الانصار، وجعلت اغشاه. اخرجه الترمذي اطول من هذا والبخاري بزيادة ونقصان (¬).



  AUTO خديجة بنت خويلد رضي الله عنها

   عن ابي هريرة قال: اتي جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يا رسول الله: هذه خديجة قد اتت ومعها اناء فيه ادام او طعام، او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO فاطمة ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها

   عن ام سلمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا فاطمة عام الفتح، فناجاها، فبكت، ثم حدثها فضحكت، قالت: فلما توفي، رسول الله  صلي الله عليه وسلم . سالتها عن بكاءها وضحكها قالت: اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه يموت، فبكيت ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنة عمران، فضحكت". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO عاءشة الصديقة بنت ابي بكر رضي الله عنهما

   عن ابن ابي مليكة قال: "استاذن ابن عباس علي عاءشة قبل موتها وهي مغلوبة، فقالت: اخشي ان يثني علي، فقيل ابن عم الرسول  صلي الله عليه وسلم , ومن وجوه المسلمين فقالت: اءذنوا له، فقال: [كيف] تجدينك؟ قالت: بخير، ان اتقيت الله، قال: فانت بخير ان شاء الله، زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينكح بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء، ودخل ابن الزبير خلافه، فقالت:



 دخل ابن عباس واثني علي، ووددت اني كنت نسيا منسيا". اخرجه البخاري (¬).
   عن عاءشة قالت: "اوحي الله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا معه، فقمت، فاجفت الباب بيني وبينه، فلما رفه عنه قال لي: "يا عاءشة ان جبريل يقرءك السلام". هذه رواية النساءي (¬).

  AUTO صفية بنت حيي رضي الله عنها

   عن انس قال: "بلغ صفية ان حفصة قالت: بنت يهودي فبكت فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت: قالت لي حفصة: انت ابنة يهودي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي ففيم تفخر عليك؟ ثم قال: اتق الله يا حفصة". اخرجه الترمذي والنساءي (¬).

  AUTO ام حرام بنت ملحان

   عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب الي قباء يدخل علي

  AUTO ام حرام بنت ملحان

 ، فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فاطعمته، ثم جعلت تفلي راسه، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر ملوكا   علي الاسرة او قال: مثل الملوك علي الاسرة  شك اسحاق هو ابن عبد الله بن ابي طلحة  قالت فقلت: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وضع راسه ثم استيفظ وهو يضحك قالت: قلت: فما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله  كما قال في الاولي  قالت: فقلت: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انت من الاولين"، فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمان معاوية بن ابي سفيان (¬). فصرعت من دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت". اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ام سليم بنت ملحان

   عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدخل في المدينة بيت امراة غير بيت ام سليم، الا علي ازواجه، فقيل له: فقال: "اني ارحمها، قتل اخوها معي" وام سليم هي ام انس، وكذلك كان يدخل علي ام حرام وهي خالة انس". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



 وهما خالتا ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عبد المطلب من الرضاع.

  AUTO فضاءل اهل البيت من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية: {[فقل تعالوا] ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم .. } الاية [ال عمران: ]، دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، فقال: "اللهم هءلاء اهلي". اخرجه الترمذي (¬).
   عن ام سلمة قالت: ان هذه الاية نزلت في بيتي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] قالت: وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله! الست من اهل البيت؟ فقال: "انك الي خير، انت من ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، " قالت: وفي البيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي، وفاطمة، وحسن وحسين، فجللهم بكساء وقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا". اخرجه الترمذي (¬).
   عن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه مرط مرحل اسود، فجاء الحسن، فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} اخرجه مسلم (¬).



   عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد حسن وحسين وقال: "من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO فضل من بايعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة

   عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة". اخرجه مسلم وابو داود (¬).

  AUTO فضل العجم

   عن ابي هريرة قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انزلت سورة الجمعة، فتلاها، فلما بلغ قوله: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}، قال له رجل: يا رسول الله! من هءلاء الذين لم يلحقوا بنا، فلم يكلمه حتي سال ثلاثا، قال: وسلمان الفارسي فينا، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي سلمان وقال: "والذي نفسي بيده، لو كان الايمان بالثريا لتناوله رجال من هءلاء". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الفصل السادس عشر: في ذكر ما يكون بعده من الفتن وما اخبر به ودعا فوافق الواقع والاجابة وجمل من معجزاته  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ويل للعرب من شر قد اقترب، افلح من كف يده". اخرجه ابو داود (¬).
   عن حذيفة قال: والله ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قاءد فتنة الي انقضاء الدنيا، يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا، الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه، واسم قبيلته. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عرفجة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستكون هنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع، فاضربوه بالسيف كاءنا من كان" اخرجه مسلم (¬).
   عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما اخاف علي امتي   الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لن يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي ثلاثون كذابون، كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله". هذا الحديث اورده رزين واخرج بعضه مسلم (¬).
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتها اولاد الملوك وفارس والروم، سلط شرارها علي خيارها". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO ذكر الخوارج

   عن زيد بن وهب: انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي رضي الله عنه الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس! اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج قوم من امتي يقرءون القران، ليس قراءتكم بشء الي قراءتهم، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم  صلي الله عليه وسلم  لنكلوا (¬) عن العمل، واية ذلك:



 ان فيهم رجلا له عضد، ليس له ذراع علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض فتذهبون الي معاوية واهل الشام، وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم؟ والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس، فسيروا علي اسم الله. وقال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتي قال: مررنا علي قنطرة، فلما التقينا  وعلي الخوارج يومءذ عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا الرماح، وسلوا سيوفكم من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم، كما ناشدوكم يوم حروراء، فرجعوا، فوحشوا برماحهم، وسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، قال: وقتل بعضهم علي بعض، وما اصيب يومءذ من الناس الا رجلان، فقال علي رضي الله عنه: التمسوا فيهم المخدج، فالتمسوه، فلم يجدوه، فقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بنفسه، حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض، قال: اخروهم، فوجدوه، مما يلي الارض، فكبر ثم قال: صدق الله وبلغ رسوله، قال: فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين! الله الذي لا اله الا هو، لسمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "اي والله الذي لا اله الا هو، حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف له". اخرجه مسلم وابو داود رحمهما الله (¬).

  AUTO ذكر بني مروان

   عن سعيد بن عمرو بن العاص قال: كنت مع مروان وابي هريرة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمعت ابا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: "هلاك امتي علي يد اغيلمة من قريش"، فقال مروان: غلمة، قال ابو   هريرة: ان شءت ان اسميهم بني فلان وبني فلان. اخرجه البخاري.
   وفي رواية: قال مروان: لعنة الله عليهم، قال (¬): فكنت اخرج مع جدي سعيد الي الشام حين ملكه بنو مروان، فاذا راهم احداثا قال: عسي هءلاء الذين عني ابو هريرة، فقلت: انت اعلم (¬).

  AUTO المختار والحجاج

   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في ثقيف كذاب ومبير". اخرجه الترمذي (¬) قال: ويقال: الكذاب: المختار بن [ابي] عبيد، والمبير: الحجاج بن يوسف.
   عن هشام بن حسان قال: احصي من قتل الحجاج صبرا، فوجد ماءة الف وعشرين الفا. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الخارج من وراء النهر

   عن هلال بن عمرو قال: سمعت عليا رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج رجل من وراء النهر يقال له: الحارث [بن] حراث،   علي مقدمته رجل يقال له: منصور يوطء او يمكن لال محمد، كما مكنت قريش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجب علي كل مءمن نصره، او قال: اجابته". اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO فتح مصر

   عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " [انكم] ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما، فاذا رايتم رجلين يقتتلان قي موضع لبنة فاخرج منها". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ذكر الملاحم والفتن واشراط الساعة

   عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، كان وجوههم المجان المطرقة".
 وفي رواية: "صغار الاعين، ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   قال ابو عبد الله محمد بن عباد: بلغني ان اصحاب بابل كانت نعالهم الشعر، وقال البيهقي: هم قوم من الخوارج خرجوا في ناحية الري، فاكثروا الفساد والقتل في المسلمين حتي قوتلوا واهلكهم الله عز وجل.
   عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل   فءتان عظيمتان من المسلمين فتكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم" اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، او يمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا". اخرجه الترمذي (¬).
   عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان بين يدي الساعة كذابين" اخرجه مسلم (¬).
   عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع". اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي هريرة قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس يحدث   القوم اذ جاءه اعرابي فقال: متي الساعة؟ فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه، فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: لم يسمع حتي اذا قضي حديثه قال: "اين الساءل عن الساعة؟ " قال: ها انا ذا يا رسول الله قال: اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة قال: كيف اضاعتها قال: اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة". اخرجه البخاري (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا تمر الدنيا حتي يمر الرجل بالقبر فيتمرغ عليه ويقول: يا ليتني مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين، ما به الا البلاء". اخرجه مسلم (¬).
   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة من النار. اخرجه الترمذي (¬).
   عن محمد بن ابي رزين عن امه قالت: كانت ام الحرير اذا مات احد من العرب اشتد عليها، فقيل لها: انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك؟ قالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة هلاك العرب". قال محمد بن ابي رزين: ومولاها طلحة بن مالك. اخرجه الترمذي (¬).



   عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO ذكر معجزاته بموافقة ما اخبر عنه واجابة دعاءه  صلي الله عليه وسلم 

 وجميعه من كتاب "دلاءل النبوة" للبيهقي مع ما نعزوه الي اماكنه.

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الساءل ما اراد ان يساله قبل سءاله

   عن وابصة الاسدي قال: جءت لاسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم؟ فقال من قبل ان اساله: "يا وابصة تسالني عن البر والاثم"؟ قلت: اي والذي بعثك بالحق، انه للذي جءت اسالك عنه، فقال: "البر: ما انشرح له صدرك، والاثم: ما حاك في نفسك وان افتاك عنه الناس" (¬).

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قبر ابي رغال وما فيه من الذهب

   عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرجنا معه الي الطاءف، فمررنا بقبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج، اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه. قال: فابتدره الناس فاستخرجوا معه الغصن (¬).



  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبب اللحم الذي صار حجرا

   عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اهديت الي فدرة (¬) من لحم، فقلت للخادم: ارفعيها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يجيء، قالت: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت للخادم: قربي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفدرة اللحم، قالت: فجاءت بها، فارتها ام سلمة، فاذا هي قد صارت مروة (¬) حجر، قالت: فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما لك يا ام سلمة؟ " فقصت عليه القصة، فقال: "لعله قام علي بابكم ساءل فاهنتموه؟ " قالت: اجل يا رسول الله، قال: "فان ذاك لذاك" (¬).

  AUTO اسلام ابي الدرداء

   عن جبير بن نفير قال: كان ابو الدرداء يعبد صنما في الجاهلية، وان عبد الله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة دخلا بيته فكسرا (¬) صنمه، فرجع ابو الدرداء، وجعل يجمع صنمه ويقول ويحك الا (¬) امتنعت، الا دفعت عن نفسك؟ فقالت ام الدرداء: لو كان ينفع احدا، او يدفع عن احد، دفع عن نفسه ونفعها، فقال ابو الدرداء: اعدي لي في المغتسل ماء فجعلت له ماء، فاغتسل، واخذ حلته فلبسها ثم ذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنظر اليه ابن رواحة مقبلا، فقال: هذا ابو الدرداء وما اراه جاء الا في طلبنا، فقال   النبي  صلي الله عليه وسلم : " [لا] انما جاء ليسلم، وان ربي وعدني بابي الدرداء ان يسلم" (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  من قال في نفسه شعرا في الشكاية بذلك ان صحت الرواية

   عن جابر بن عبد الله قال: جاء [رجل] الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: ان اباه يريد ان ياخذ ماله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ادعه الي، قال: فجاء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابنك يزعم انك تاخذ ماله" فقال: سله، هل هو الا عماته او قراباته، او ما انفقته علي نفسي وعيالي؟ فقال: فهبط جبريل الامين عليه السلام، فقال: يا رسول الله ان الشيخ قد قال في نفسه شعرا (¬) لم تسمعه اذناك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يزال يزيدنا الله بك بصيرة ويقينا، نعم قلت، قال: هات. فانشا يقول:
 غذوتك مولودا ومنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت حتم موكل
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيناي تهمل   فلما بلغت السن والغاية التي ... اليك مدا ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... كما يفعل الجار المجاور تفعل
 قال: فبكي  صلي الله عليه وسلم  واخذ بتلابيب ابنه وقال: "انت ومالك لابيك" (¬).

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل بجبذته

   عن ابي سهم قال: مرت بي امراة في المدينة, فاخذت بكشحها, ثم اطلقتها, واصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع الناس, فاتيته, فلم يبايعني فقال: "صاحب الجبذة بالامس"؟ قال: قلت : والله لا اعود. فبايعني.

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن السحابة التي امطرت بواد في اليمن

   عن ابن عباس قال: اصابتنا سحابة ولم يطلع فيها, فخرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم , فقال: "ان ملكا موكلا بالسحاب دخل علي انفا, فسلم علي, فاخبرني ان يسوق بالسحاب الي واد باليمن يقال له صريح, فجاءنا راكب بعد ذلك, فسالناه عن السحابة, فاخبر انهم مطروا في ذلك اليوم (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  زوجاته بان اسرعهن لحوقا به اطولهن يدا فكان ذلك

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قلن:



 يا رسول الله! اينا اسرع بك لحوقا؟ قال: "اطولكن يدا", فاخذوا قصبة يذرعونها, فكانت سودة اطولهن يدا, فعلمنا بعد انما كان طول يدها للصدقة, وكانت اسرعنا لحوقا (¬) به, وكانت تحب الصدقة" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بهبوب الريح لموت منافق

   عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم من سفر, فلما كان قرب المدينة, هاجت ريح شديدة تكاد ان تدفن الراكب فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذه الريح لموت منافق", فلما قدم المدينة فاذا عظيم من المنافقين قد مات". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه سيكون لهم انماط فكانت

   عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل لكم من انماط"؟ قلت: واني يكون لنا الانماط؟ قال: "اما وانها ستكون لكم انماط   فقال: فانا اقول لها:  يعني امراته  اخري عنا انماطك، فتقول: الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستكون لكم الانماط؟ فادعها" اخرجه البخاري ومسلم والترمذي (¬).

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهلاك المشرك الساءل عن ذات الله عز وجل

   عن انس قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اصحابه الي راس من رءوس المشركين يدعوه الي الله عز وجل، فقال المشرك: هذا الاله الذي تدعوا اليه من ذهب [هو] او من فضة، او من نحاس؟ فتعاظم مقالته في صدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، فقال: ارجع اليه، فرجع اليه، فقال له مثل ذلك، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره، فقال له: ارجع اليه، فرجع اليه، فقال له مثل ذلك، فانزل الله تعالي صاعقة من السماء ورسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطريق لا يدري، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل قد اهلك صاحبك، وانزل الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم : {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء. . . الاية} [الرعد: ].

  AUTO اخبار رسول الله عن الكاذب عليه للذين ارسلهما وراءه انهما لن يدركاه فلم يدركاه

   عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل الي قرية من قري الانصار، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلني اليكم، وامركم ان تزوجوني فلانة، قال: فقال رجل من اهلها: جاءكم هذا بشء ما نعرفه من رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، انزلوا الرجل واكرموه حتي اتيكم بخبر ذلك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر له ذلك. فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا والزبير، فقال: "اذهبا فان ادركتماه فاقتلاه، ولا اراكما تدركانه"، قال: فذهبا، فوجداه قد لدغته حية فقتلته، فرجعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبراه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار" (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بالشاة المسمومة

   عن انس رضي الله عنه: ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها عن ذلك؟ فقالت: اردت لاقتلك، فقال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك، او قال: علي، قالوا: الا نقتلها؟ قال: لا، قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم وابو داود (¬).

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشاة التي اخذت بغير اذن اهلها وامتناعه من اكلها

   عن عاصم بن كليب، عن ابيه عن رجل من الانصار، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو علي القبر يوصي الحافر "اوسع قبل رجليه، اوسع [من] قبل راسه"، فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء وجء بالطعام [فوضع يده]، ثم وضع القوم، فاكلوا، فنظرنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فمه، ثم قال: "اجد لحم شاة اخذت بغير   اذن اهلها، فارسلت المراة [قالت]: يا رسول الله! اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم اجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل الي بثمنها، فلم يوجد، فارسلت الي امراته، فارسلت الي بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطعميه الاساري" اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه باتمام الله تعالي امره واظهار دينه

   عن خباب قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له، وهو في ظل الكعبة، فقلنا: الا تدعو الله لنا، الا تستنصر [الله] لنا؟ قال: فجلس محمارا وجهه، ثم قال: "والله ان كان من كان قبلكم ليءخذ الرجل، فيحفر له الحفرة، فيوضع المنشار علي راسه، فيشق باثنين، ما يصرفه [ذلك] عن دينه، او يمشط بامشاط الحديد ما بين عصبه ولحمه، ما يصرفه عن دينه، وليتمن [الله] هذا الامر حتي يسير الراكب منكم من صنعاء الي حضرموت لا يخشي الا الله، او الذءب علي غنمه، ولكن تعجلون". اخرجه البخاري ومسلم (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هلك كسري، ثم لا يكون كسري بعده، وقيصر ليهلكن، ثم لا يكون قيصر بعده، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله". اخرجه مسلم (¬).
   عن عبد الله بن حوالة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا علي اقدامنا حول المدينة لنغنم، فقدمنا ولم نغنم شيءا، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بنا من الجهد قال: "اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم، ولا تكلهم الي الناس، فيهونوا عليهم، ويستاثروا عليهم ولا تكلهم الي انفسهم، فيعحزوا عنها، ولكن توكل بارزاقهم"، ثم قال: "لتفتحن عليكم الشام"، ثم قال: "لتقتسمن وليكونن لاحدكم من المال كذا وكذا، حتي ان احدكم ليعطي ماءة دينار فيسخطها" ثم وضع يده علي راسي وقال: "يا ابن حوالة! اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة، فقد اتت الزلازل، والبلابل والامور العظام، والساعة اقرب الي الناس من يدي هذه من راسك". قال البيهقي: اراد بالساعة: انخرام ذلك القرن، واراد بكنوز فارس: كنوز كسري، وبكنوز الروم: كم كان منهم بالشام حتي يفتح الشام، تءخذ كنوزهم، وقد وجد ذلك (¬).

  AUTO رءيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغنم وتاويلها وتصديق ذلك

   عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني رايت الليلة كاني تتبعني غنم سود، ثم اردفتها غنم بيض، حتي لم تر السود فيها، فقصها علي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله هي العرب تتبعك، ثم   اردفتها العجم، حتي لم يروا فيها، قال: "اجل كذلك عبرها الملك سحرا".

  AUTO رءيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلفاء بعده فكان كما راه

   عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اري الليلة رجل صالح، كان ابا بكر نيط برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونيط عمر بن الخطاب بابي بكر، ونيط عثمان بن عفان بعمر"، قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلنا: اما الرجل الصالح، فرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما نوط بعضهم ببعض، فهم ولاة الامر الذي بعث الله به نبيه  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابو داود (¬).

  AUTO اخباره عن الجماعة انهم شهداء وعن ابي بكر انه صديق وكان ذلك

   عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي حراء هو وابو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحرك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اهدا، فما عليك الا نبي او صديق، او شهيد". رواه مسلم (¬).

  AUTO اخباره عليا رضي الله عنه بولادة غلام يسميه ويكنيه باسمه وكنيته

   عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيولد لك بعدي ولد قد نحلته اسمي وكنيتي" (¬). فولد لعلي رضي الله عنه من الحنفية محمد بن الحنفية.



  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يكون في امته رجل يقال له: صلة بن اشيم فكان

   عن عبد الرحمن بن يزيد، عن جابر قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "في امتي رجل يقال له: صلة بن اشيم، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا". قالت معاذة العدوية: ما كان صلة يجء من مسجد بيته الي فراشه الا حبوا، يقوم حتي يفتر في الصلاة. قال البيهقي: وصلة بن اشيم صاحب كرامات، وفي ذكرها تطويل (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  ان ام ورقة شهيدة

   عن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري، عن ام ورقة بنت نوفل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم [لما] غزا بدرا قالت: قلت له: يا رسول الله: اءذن لي في الغزو معك، امرض مرضاكم، لعل الله يرزقني الشهادة، قال: "قري في بيتك، فان الله عز وجل يرزقك الشهادة" قال: فكانت تسمي "الشهيدة"، وكانت قد قرات القران، واستاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها، وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية، فقاما اليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتي ماتت وذهبا، فاصبح عمر، فقام في الناس فقال: من عنده من هذين علم؟ او من راهما فليجء بهما، فامر بهما، فصلبا، فكانا اول مصلوب بالمدينة (¬).

  AUTO اخباره سراقة انه سيلبس سواري كسري فلبسها

   عن الحسن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لسراقة بن مالك: كيف   بك اذا لبست سواري كسري؟ قال: فلما اتي عمر بسواري كسري ومنطقته وتاجه، دعا بسراقة بن مالك، فالبسه اياهما، وكان سراقة رجلا ازرب، كثير شعر الساعدين، فقال له: ارفع يديك، فقال: الله اكبر، الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز الذي كان يقول: انا رب الناس، والبسهما سراقة بن مالك بن جعشم، اعرابي من بني مدلج يرفع بها عمر صوته. اخرجه ابن عبد البر في ترجمة سراقة.

  AUTO ذكره  صلي الله عليه وسلم  خروج بعض ازواجه ووصيته عليا رضي الله عنه بها

   عن ام سلمة قالت: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  خروج بعض [نساءه] امهات المءمنين، فضحكت عاءشة، فقال: "انظري يا حميراء ان لا تكوني انت"، ثم التفت الي علي فقال: "يا علي ان وليت من امرها شيءا، فارفق بها". قال البيهقي: وقد روي حذيفة بن اليمان نحو ذلك، وقد توفي قبل مسيرها، وكان قد اخبر ابا الطفيل، وعمر بن ضليع، بمسير احدي امهات المءمنين في كتيبة، ولا يقوله الا عن سماع (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بتامير علي رضي الله عنه وقتله وكان ذلك

   عن فضالة بن ابي فضالة الانصاري، وكان ابو فضالة من اهل بدر، قال: خرجت مع ابي عاءدا لعلي بن ابي طالب من مرض اصابه ثقل منه، قال: فقال له ابي: وما يقيمك بمنزلك هذا؟ لو اصابك اجلك لم يلك الا اعراب جهينة تحمل الي المدينة، فان اصابك اجلك، وليك اصحابك وصلوا عليك، فقال علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي ان لا اموت حتي اءمر، ثم تخضب هذه  يعني لحيته  من دم هذه  يعني هامته  فقتل، وقتل ابو   فضالة مع علي يوم صفين، قال البيهقي: ولهذا الحديث شواهد يقوي بشواهده (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بملك معاوية ان صح الحديث واشارته الي ذلك في الاحاديث المشهورة

   عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الله بن عمير، قال: قال معاوية: والله ما حملني علي الخلافة الا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لي: "يا معاوية ان ملكت فاحسن". قال البيهقي: اسماعيل بن ابراهيم هذا ضعيف عند اهل المعرفة بالحديث، غير ان لهذا الحديث شواهد، منها: حديث عمرو بن يحيي بن سعيد ابن العاص عن جده سعيد، ان معاوية اخذ الادواة فتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "يا معاوية ان وليت امرا فاتق الله واعدل" قال: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بتكلم رجل من امته بعد موته من خير التابعين فكان كذلك

   قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حديثنا محمد بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: اتيت، فقيل لي: ان اخاك قد مات، فجءت، فوجدت اخي مسجي عليه ثوب، وانا عند راسه استغفر له، واترحم عليه، اذ كشف الثوب عن وجهه فقال: السلام عليكم، فقلت: وعليك السلام، فقلنا: سبحان الله، ابعد الموت؟ ، قال: بعد الموت، اني قدمت علي الله عز وجل بعدكم، فتلقيت بروح وريحان، ورب غير غضبان، وكساني ثيابا خضرا من سندس   واستبرق، ووجدت الامر ايسر مما تظنون، ولا تتكلوا، اني استاذنت ربي ان اخبركم وابشركم، فاحملوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد عهد الي ان لا ابرح حتي القاه، تم طفء كما هو. قال البيهقي: هذا اسناد [صحيح] لا يشك حديثي في صحته.
 وفي رواية: قال: فبلغ عاءشة رضي الله عنها، فقالت: صدق اخو بني عبس، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يتكلم رجل من امتي بعد الموت من خير التابعين". وذكره ابن البر في "الاستيعاب" (¬).
   عن سفيان بن عيينة قال: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: حدثنا ربعي بن حراش، قال: مات اخ لي، كان اطولنا صلاة واصومنا في اليوم الحار، فسجيناه، وجلسنا عنده، فبينا نحن كذلك اذ كشف عن وجهه، ثم قال: السلام عليكم، قلت: سبحان الله، ابعد الموت؟ قال: اني لقيت ربي، فتلقاني بروح وريحان، ورب غير غضبان، وكساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، اسرعوا بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد اقسم لا يبرح حتي ادركه، رايته وان الامر اهون مما تذهبون اليه، فلا تفتروا، ثم والله كانما كانت نفسه حصاة فالقيت في طست (¬).

  AUTO اخباره  صلي الله عليه وسلم  بان ذءيب بن كليب القي في النار

   قال ابن عبد البر: ذءيب بن كليب بن ربيعة الخولاني: كان   اول من اسلم باليمن، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله، وكان الاسود الكذاب قد القاه في النار لتصديقه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم تضره النار، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه، فهو شبيه ابراهيم عليه السلام. رواه ابن وهب عن ابن لهيعة (¬).

  AUTO ذكر دعاءه  صلي الله عليه وسلم  واجابته في الدعاء ودعاءه علي من كذب عليه

   عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تقول علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار" وذلك انه بعث رجلا، فكذب عليه، فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجد ميتا قد انشق بطنه ولم تقبله الارض (¬).

  AUTO دعاءه علي من احتكر بالجذام

   عن فروخ مولي عثمان، قال: القي علي باب مسجد مكة طعام كثير، وعمر يومءذ امير المءمنين، فخرج الي المسجد، فراي الطعام، فقال: ما هذا الطعام؟ قالوا: طعام جلب الينا، قال: بارك الله فيه وفيمن جلبه، قالوا: يا امير المءمنين قد احتكر، قال: من احتكره؟ قالوا: فروخ مولي عثمان، وفلان مولاك، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام، او بالافلاس" قال فروخ: اعاهد الله يا امير المءمنين ان لا اعود، فحول تجارته الي بز مصر، واما مولي عمر، فقال: نشتري باموالنا ونبيع، فزعم ابو يحيي انه راي مولي عمر بعد حين مجذوما. قال البيهقي: وكذلك رواه جماعة عن الهيثم وابو يحيي مولي (¬).



  AUTO دعاءه علي كاتب الوحي حين ارتد

   عن انس قال: كان رجل نصرانيا فاسلم، فقرا البقرة وال عمران، وكان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد الا ما كتبت له ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اجعله اية" فاماته الله، فدفنوه، فاصبح وقد لفظته الارض، فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا، فالقوه، فحفروا له واعمقوا ما استطاعوا، فاصبحوا وقد لفظته الارض، فقالوا مثل الاول، فحفروا واعمقوا، فلفظته الثالثة، فعلموا انه ليس من الناس، فالقوه بين حجرين ورضموا عليه الحجارة. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO دعاءه للساءب بن يزيد

   عن الساءب بن يزيد قال: ذهبت بي خالتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فمسح راسي، ودعا لي بالبركة، فتوضا، فشربت من وضوءه ثم قمت خلف ظهره، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 وقال الجعد: رايت الساءب بن يزيد ابن اربع وتسعين جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما متعت به سمعي وبصري الا بدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لجابر بالبركة في ثمره فبورك له

   عن جابر بن عبد الله قال: توفي ابي وعليه دين، فعرضت علي غرماءه ان ياخذوا التمر بما عليه، فابوا، ولم يروا بان فيه وفاء، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم , فذكرت ذلك له، فقال: "اذا جددته فوضعته، فاذني" فلما وضعته في المربد، اذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء ومعه ابو بكر وعمر، فجلس عليه، ودعا بالبركة، ثم قال: "ادع غرماءك، فاوفهم" فما تركت احدا له دين علي ابي الا قضيته، وفضل ثلاثة عشر وسقا، سبعة عجوة، وستة لون، او ستة [عجوة] وسبعة [لون] , فوافيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب، فذكرت له ذلك، فضحك وقال: "اءت ابا بكر وعمر، واخبرهما" فقالا: قد علمنا اذ صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنع ان سيكون [ذلك]. رواه البخاري (¬).

  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  اذ صارع ركانة فغلبه

   عن ابي امامة قال: [كان] رجل من بني هاشم يقال له: ركانة، وكان من افتك (¬) الناس واشده، وكان مشركا، وكان يرعي غنمه في واد يقال له: اضم، فخرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من بيت عاءشة ذات يوم، فتوجه قبل ذلك الوادي, فلقيه ركانة، وليس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  احد، فقام اليه ركانة فقال: يا محمد انت الذي تشتم الهتنا: اللات والعزي، وتدعو الي الهك العزيز الحكيم؟ ولولا رحم بيني وبينك، ما كلمتك الكلام، حتي اقتلك، ولكن ادع الهك العزيز الحكيم ينجيك مني اليوم، وساعرض عليك امرا، هل لك ان اصارعك وتدعو الهك العزيز الحكيم يعينك علي، وانا ادعو اللات والعزي، فان انت صرعتني فلك عشر من غنمي هذه تختارها، فقال عند ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم :



 "نعم ان شءت" فاتحدا، ودعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الهه العزيز الحكيم ان يعينه علي ركانة ودعا ركانة اللات والعزي: اعني اليوم علي محمد، فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصرعه، وجلس علي صدره، فقال ركانة: قم فلست انت الذي فعلت بي هذا، انما فعله الهك العزيز الحكيم وخذلت اللات والعزي، وما وضع احد جنبي قبلك، فقال له ركانة: عد، فان انت صرعتني، فلك عشرة اخري تختارها، فاخذه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ودعا كل واحد منهم الهه كما فعلا اول مرة، فصرعه نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فجلس علي كبده، فقال له ركانة: [قم] فلست انت الذي فعل بي هذا، انما فعله الهك العزيز الحكيم، وخذلت اللات والعزي، وما وضع احد جنبي قبلك، فقال له ركانة: عد فان انت صرعتني، فلك عشرة اخري تختارها، فاخذه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الثالثة، ودعا كل واحد منهما الهه، فصرعه نبي الله  صلي الله عليه وسلم [الثالثة]، فقال له ركانة: لست انت الذي فعلت بي هذا وانما فعله العزيز الحكيم، وخذلت اللات والعزي، فدونك ثلاثين شاة من غنمي فاخترها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اريد ذلك، ولكن ادعوك الي الاسلام يا ركانة، واتعس بك ان تصير الي النار، انك ان تسلم تسلم" فقال [له ركانة]: لا، الا ان تريني اية، فقال له نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "الله عليك شهيد ان انا دعوت ربي فاريتك اية لتجيبني الي ما ادعوك اليه؟ " قال: نعم وقريبا منهم شجرة سمر، ذات فروع وقضبان، فاشار اليها نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال لها: "اقبلي باذن الله"، فانشقت باثنتين، فاقبلت علي نصف ساقها وقضبانها وفروعها، حتي كانت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ركانة، فقال له ركانة: اريتني عظيما، فمرها فلترجع، فقال له نبي الله: ["عليك الله] شهيد ان انا دعوت ربي عز وجل امرتها فرجعت [اتجيبني الي ما ادعوك اليه؟ " قال نعم، فامرها فرجعت] بقضبانها وفروعها حتي التامت بشقها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسلم تسلم" فقال له ركانة: ما بي الا ان اكون رايت عظيما، ولكني اكره ان تتحدث نساء المدينة وصبيانهم اني اجبتك لرعب   دخل قلبي منك، ولكن قد علمت نساء اهل المدينة وصبيانهم: انه لم يضع جنبي احد قط، ولم يدخل قلبي رعب ساعة ليلا ولا نهارا، ولكن دونك فاختر غنمك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس لي حاجة الي غنمك اذ ابيت ان تسلم" فانطلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا، واقبل ابو بكر وعمر يلتمسانه في بيت عاءشة، فاخبرتهما انه توجه قبل وادي اضم، وقد عرفا انه وادي ركانة لا يكاد يخطءه، فخرجا في طلبه، واشفقا ان يلقاه ركانة فيقتله، فجعلا يصعدان علي كل شرف ويتشرفان مخرجا له، اذ نظرا الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  مقبلا، فقالا: يا نبي الله، كيف تخرج الي هذا الوادي وحدك، وقد عرفت انه جهة ركانة، وانه من افتك الناس واشده تكذيبا لك؟ فضحك اليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اليس يقول الله عز وجل: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] انه لم يكن يصل الي والله معي" فانشا يحدثهما حديثه، والذي فعل به، والذي اراه، فعجبا من ذلك، فقالا: يا رسول الله، اصرعت ركانة ؟ فلا والذي بعثك ما نعلم انه وضع جنبه انسان قط، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني دعوت ربي فاعانني عليه، وان ربي عز وجل اعانني ببضع عشرة، وبقوة عشرة". في سنده ابو عبد الملك. قال البيهقي: ابو عبد الملك هذا علي بن يزيد الشامي وليس بالقوي، الا ان معه ما يءكد حديثه والله اعلم (¬).
 وركانة بضم الراء، وهو ركانة بن عبد يزيد، بن هاشم، بن عبد المطلب، بن عبد مناف، بن قصي الهاشمي المطلبي، اسلم بعد ذلك. قال ابن عبد البر: من مسلمي الفتح، وكان من اشد الناس، وهو الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصارعه، وذلك قبل اسلامه، ففعل، وصرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين او ثلاثا. من حديثه: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان لكل دين خلقا، وخلق هذا الدين الحياء"، وتوفي ركانة في اول خلافة معاوية سنة اثنتين واربعين.



  AUTO دعاءه بالبركة لحمل ام سليم

   عن انس بن مالك قال: كان لام سليم من ابي طلحة ابن، فمرض مرضه الذي مات فيه، فلما مات، غطته امه بثوب، فدخل ابو طلحة، فقال: كيف امسي ابني؟ فقالت: امسي هادءا، فتعشي، ثم قالت له في بعض الليل: ارايت لو ان رجلا اعارك عارية، ثم اخذها منك اذا جزعت؟ فقال: لا، فقالت: ان الله اعارك ابنك وقد اخذه منك، قال: فغدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بقولها، وقد كان اصابها تلك الليلة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لكما في ليلتكما". قال: فولدت له غلاما كان اسمه عبد الله، قال فذكروا انه كان من خير اهل زمانه، ورواه عباية بن رافع عن انس، وقال عباية: لقد رايت لذلك الغلام سبعة بنين كلهم قد قرءوا القران. اخرجه البيهقي (¬).

  AUTO دعاءه لابي زيد عمرو بن اخطب

   عن ابي زيد الانصاري قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادن مني" فمسح بيده علي راسي ولحيتي، ثم قال: "اللهم جمله وادم جماله". قال الراوي عنه: فبلغ بضعا وماءة سنة وما في لحيته بياض الا نبذة يسيرة، ولقد كان منبسط الوجه، ولم ينقبض وجهه حتي مات. اخرجه احمد بن حنبل (¬).



  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف بالبركة فكثر ماله حتي صولحت امراة من نساءه من ربع الثمن علي ثمانين الفا

   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن اثر صفرة، فقال "ما هذا يا ابا محمد؟ " قال: تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، قال: "بارك الله لك، اولم ولو بشاة" اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لامته في بكورها وظهور اثر ذلك لمن فعله معتقدا

   عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بارك لامتي في بكورها"، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يبعث سرية الا بعثهم [في] اول النهار. قال الراوي: وكان صخر رجلا تاجرا، فكان يبعث غلمانه في اول النهار، فاثري، وكثر ماله، حتي لم يدر اين يضعه (¬).

  AUTO قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل ضرب الله عنقه فقتل في سبيل الله

   عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني انمار، فذكر الحديث في الرجل الذي عليه ثوبان قد خلقا، وله ثوبان في الغيبة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  فلبسهما، ثم ولي يذهب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ماله ضرب الله عنقه، اليس هذا خيرا؟ " فسمعه الرجل، فقال: يا رسول الله في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في سبيل الله"، فقتل الرجل في سبيل الله (¬).

  AUTO ذكر انقياد الحيوانات والوحوش والطير ونطقها

 مما اورده البيهقي في كتابه.

  AUTO سجود البعير

   عن جابر بن عبد الله: ان ناضحا لبعض بني سلمة اغتلم، فصال عليهم، وامتنع عليهم حتي عطبت نخله، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاشتكي ذلك اليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انطلق" وذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  معه، فلما بلغ باب النخل، قال: [يا] رسول الله، لا تدخل، فاني اخاف عليك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ادخلوا فلا باس عليكم"، فلما راه الجمل اقبل يمشي واضعا راسه حتي قام بين يديه فسجد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اءتوا جملكم فاخطموه وارتحلوه" فخطموه وارتحلوه، وقالوا: سجد لك يا رسول الله حين راك، فقال: "لا تقولوا ذلك لي، لا تقولوا ما لم ابلغ، فلعمري ما سجد لي، ولكن سجد لله عز وجل [ولكن الله تعالي سخره لي" (¬).

  AUTO احتلاب البكرة

   عن حماد بن سلمة قال: سمعت شيخا من قيس يحدث عن   ابيه، انه قال: جاءنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعندنا بكرة صعبة لا يقدر عليها، قال: فدنا منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمسح ضرعها، فحفل، فاحتلب وشرب (¬).

  AUTO الوحش

   عن عاءشة قالت: كان لاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحش، فاذا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعب وذهب وجاء، فاذا جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت (¬).

  AUTO الحمرة

   عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فدخل رجل غيضة، فاخرج منها بيضة حمرة، فجاءت

  AUTO الحمرة

 ترف علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ايكم فجع هذه؟ " فقال رجل من القوم: انا اخذت بيضتها، فقال: "رده رده رحمة بها" (¬).

  AUTO الظبية

   عن زيد بن ارقم قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض سكك المدينة، فمررنا بخباء اعرابي، فاذا ظبية مشدودة الي الخباء، فقالت: يا رسول الله، ان هذا الاعرابي اصطادني ولي خشفان في البرية، وقد تعقد اللبن في اخلافي، فلا هو يذبحني فاستريح، ولا هو يدعني فارجع الي خشفي في البرية، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تركتك، ترجعين؟ " قالت: نعم، والا عذبني   الله عذاب العشار، فاطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم تلبث ان جاءت تلمظ، فشدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخباء، واقبل الاعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتبيعنيها؟ " قال: هي لك يا رسول الله، فاطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال زيد بن ارقم: فانا والله رايتها تسيح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله (¬).

  AUTO الضب وشهادته بالرسالة

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به الي رحله فيشويه وياكله، فلما راي الجماعة، قال: ما هذا؟ قالوا: هذا الذي يذكر انه نبي، فجاء حتي شق الناس فقال: واللات والعزي ما شملت النساء علي ذي لهجة ابغض الي منك، ولا امقت، ولولا ان يسميني قومي عجولا لعجلت عليك، فقتلتك، فسررت بقتلك الاسود والاحمر والابيض وغيرهم، فقال عمر بن الخطاب: دعني [يا رسول الله] فاقوم فاقتله، قال: "يا عمر، اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا" ثم اقبل علي الاعرابي فقال: "ما حملك علي ما قلت وقلت غير الحق ولم تكرمني في مجلسي؟ " قال: وتكلمني ايضا  استخفافا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واللات والعزي لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب، واخرج الضب من كمه، وطرحه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ضب" فاجابه الضب بلسان عربي مبين سمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة، قال: "من تعبد يا ضب"؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر   سبله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه، قال: "فمن انا يا ضب؟ " قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك، وخاب من كذبك قال: الاعرابي: لا اتبع اثرا بعد عين، والله لقد جءتك وما علي ظهر الارض احد ابغض الي منك، وانك اليوم احب الي من والدي، ومن عيني، ومني، واني لاحبك بداخلي، وخارجي، وسري، وعلانيتي، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي هداك بي، ان هذا الدين يعلو ولا يعلي عليه، ولا يقبل الا بصلاة، ولا تقبل الصلاة الا بقران" قال: فعلمني، فعلمه {قل هو الله احد} قال: زدني، فما سمعت في البسيط ولا في الرجز احسن من هذا، قال: "يا اعرابي ان هذا كلام الله ليس بشعر انك ان قرات {قل هو الله احد} مرة، كان لك كاجر من قرا ثلث القران، وان قرات مرتين، كان لك كاجر من قرا ثلثي القران، وان قرات ثلاث [مرات]، كان لك كاجر من قرا القران كله" قال الاعرابي: نعم الاله الها يقبل اليسير، ويعطي الجزيل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الك مال؟ " قال: فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل هو افقر مني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "اعطوه" فاعطوه حتي ابطروه، فقام عبد الرحمن بن عوف، فقال: يا رسول الله: ان له عندي ناقة عشراء، دون البختي وفوق الاعرابي، تلحق ولا تلحق اهديت الي يوم تبوك، اتقرب بها الي الله عز وجل، وادفعها الي الاعرابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد وصفت ناقتك، فاصف مالك عند الله عز وجل يوم القيامة؟ " قال: نعم، قال: "لك ناقة من درة جوفاء، قواءمها من زبرجد اخضر، وعنقها من زبرجد اصفر، عليها هودج، وعلي الهودج السندس والاستبرق، وتمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف، يغبطك بها كل من راك يوم القيامة"، فقال عبد الرحمن: قد رضيت، فخرج الاعرابي، فلقيه الف اعرابي من بني سليم علي الف دابة، معهم الف سيف، والف رمح، فقال لهم: اين تريدون؟ قالوا له: نريد   هذا الذي سفه الهتنا فنقتله، قال: لا تفعلوا وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فحدثهم بالحديث فقالوا باجمعهم: لا اله الا الله محمد رسول الله ثم دخلوا، فقيل للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فتلقاهم بلا رداء، فنزلوا عن ركابهم يقبلون حيث وافوا منه، وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله، ثم قالوا: يا رسول الله مرنا بامرك قال: "كونوا تحت راية خالد بن الوليد"، فلم يءمن من العرب ولا غيرهم الف غيرهم.
 رواه البيهقي عن احمد بن علي الدامغاني، عن عبد الله بن عدي الحافظ، عن محمد بن علي بن الوليد السلمي، عن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر بن سليمان، عن كهمس، عن داود بن ابي هند، عن عامر عن ابن عمر عن عمر، وقال: وروي ذلك في حديث عاءشة وابي هريرة، وما ذكرنا هو امثل الاسانيد فيه، [وهو ايضا ضعيف] (¬).

  AUTO الذءب وشهادته بالرسالة

   عن ابي سعيد الخدري قال: بينا اعرابي في بعض نواحي المدينة في غنم له، اذ عدا عليها الذءب، فاخذ شاة من غنمه، فادركه الاعرابي، فاخذها منه، وانطلق الذءب يمشي، ثم رجع الذءب مستنفرا بذنبه مستقبل الاعربي، ثم قال: ويحك الا تحرج تنتزع رزقا رزقنيه الله؟ فطفق الاعرابي بين يديه، فقال: العجب من ذءب يتكلم، فقال الذءب: والله انك لتدع ما هو   اعجب من هذا؟ قال: وما هو اعجب من هذا، قال: نبي الله في النخلات يحدث الناس عن انباء ما قد سبق وما يكون بعد ذلك، فساق الاعرابي غنمه حتي الجء الي بعض المدينة، وسعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي ضرب عليه بابه، فاذن له، فحدثه الاعرابي [فصدقه، ثم قال: اذا صليت بالناس الصلاة فاحضرني، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صاحب الغنم" فقام الاعرابي] فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "حدث بما رايت وما سمعت" فحدث الاعرابي بما سمع وبما راي، ثم قال: "والذي نفس محمد بيده، لا تقوم الساعة حتي يخرج احدكم من اهله فيخبره نعله او سوطه، او عصاه بما احدث اهله بعده" (¬).
   ورواه البيهقي ايضا عن ابي سعيد الماليني، عن ابي احمد بن عدي الحافظ، عن عبد الله بن داود السجستاني، وقال: قال ابو احمد  يعني ابن ابي عدي الحافظ  قال لنا ابن ابي داود: ولد هذا الراعي يقال لهم: بنو مكلم الذءب ولهم امال ونعم وهم من خزاعة، واسم مكلم الذءل اهبان، ومحمد بن الاشعث الخزاعي من ولده. وقال البيهقي: عبد الله هذا: هو ابو بكر بن ابي داود السجستاني احد حفاظ عصره وعلماء دهره، ولا يقول مثل هذا في ولد مكلم الذءب الا عن معرفة، وفي اشتهار ذلك في ولده قوة للحديث.

  AUTO ذكر شهادة الميت بالرسالة والخلافة

   عن سعيد بن المسيب: ان زيد بن خارجة الانصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان، فسجي في ثوبه، ثم انهم   سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم، ثم قال احمد في الكتاب الاول: صدق صدق ابو بكر الصديق، الضعيف في نفسه، القوي في امر الله، في الكتاب الاول، صدق صدق عمر بن الخطاب، القوي الامين في الكتاب الاول، [الا قد صدق] صدق صدق عثمان بن عفان علي مناهجهم، مضت اربع، وبقيت ثنتان، اتت الفتن، واكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، [وسياتيكم من جيشكم خبر بءر اريس وما بءر اريس] قال يحيي  يعني ابن سعيد : قال سعيد  يعني ابن المسيب : ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوب، فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: ان اخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق. اخرجه البيهقي عن ابي صالح بن ابي طاهر العنبري، عن جده يحيي بن منصور القاضي، عن ابي علي محمد بن عمرو بن كشمرد، عن القعنبي عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، واخرجه عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي بكر بن اسحاق الفقيه، عن موسي بن الحسن، عن القعنبي وقال: هذا اسناد صحيح وله شواهد (¬).
 قال البخاري في "التاريخ" زيد بن خارجة الخزرجي الانصاري: شهد بدرا، توفي زمن عثمان، هو الذي تكلم بعد الموت. وقال ابن عبد البر: زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن الحارث بن الخزرج، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي تكلم بعد الموت لا يختلفون في ذلك انه غشي عليه قبل موته، واسري بروحه، فسجي عليه بثوب، ثم راجعته نفسه، فتكلم بكلام حفظ في ابي بكر وعمر وعثمان ثم مات من حينه، روي حديثه هذا ثقات الشاميين عن النعمان بن بشير، ورواه ثقات الكوفيين عن يزيد بن النعمان بن بشير، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب: ان زيد بن   خارجة. . . فذكره كما ذكرناه، وزاد بعد قوله وقامت الساعة: وسياتيكم خبر بءر اريس، وما بءر اريس، كانه اراد بخبر بءر اريس وقوع خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، وما كان من الضعف والاختلاف بعد ذلك في زمن عثمان حتي ال الامر الي ما ال.

  AUTO شهادة الرضيع بالرسالة

   عن معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليمامي، عن ابيه، عن جده قال، حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة، فرايت فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا، اتاه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا غلام! من انا؟ " فقال: انت رسول الله، قال: " [صدقت] بارك الله فيك" ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب، قال ابي: فكنا نسميه مبارك اليمامة. اخرجه البيهقي عن احمد بن عبيد الصفار، عن محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا شاصويه بن عبيد ابو محمد اليمامي: وانصرفنا من عدن بقرية يقال لها: "الحردة"، قال: حدثني معرض. . فذكره. وقال البيهقي عن شيخه ابو عبد الله الحافظ: وقد اخبرني الثقة من اصحابنا عن ابي عمر الزاهد قال: لما دخلت اليمن، دخلت حردة، فسالت عن هذا الحديث. فوجدت فيها لشاصويه اعقابا وحملت الي قبره فزرته. قال البيهقي: ولهذا الحديث اصل من حديث الكوفيين باسناد مرسل يخالفه في وقت الكلام (¬).
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب "الاستيعاب": معرض بن معيقيب، ذكره ابن قانع، وروي حديثه عن معرض بن عبد الله بن معرض عن   ابيه عن جده معرض بن معيقيب، قال: حججت حجة الوداع، فدخلت مكة. . .، فذكره كما ذكره البيهقي اولا.

  AUTO ذكر سجود الحجر والشجر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتامين اسكفة الباب وحواءط البيت علي دعاءه وقد سبق ذكر بعض ذلك

   عن جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصال لم يكن في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه من طيب عرفه او ريح عرقه  الشك من اسحاق ، ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له. اخرجه البيهقي هكذا (¬).
   عن ابي اسيد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس بن عبد المطلب: "يا ابا الفضل! لا ترم من منزلك غدا انت وبنوك حتي اتيكم، فان لي فيكم حاجة"، فانتظروه حتي جاء بعد ما اضحي، فدخل عليهم فقال: "السلام عليكم" قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال: "كيف اصبحتم"؟ قالوا: اصبحنا بخير نحمد الله، فكيف اصبحت بابينا انت وامنا يا رسول الله؟ قال: "اصبحت بخير احمد الله"، فقال: "تقاربوا تقاربوا تقاربوا يزحف بعضكم الي بعض"، حتي اذا امكنوه، اشتمل عليهم بملاءته وقال: "يا رب هذا عمي وصنو ابي، وهءلاء اهل بيتي، فاسترهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه"، قال: فامنت اسكفة الباب، وحواءط البيت: امين، امين، امين. (¬) قال البيهقي: لفظ حديث الهروي تفرد به عبد الله بن عثمان   الوقاصي، هذا وهو ممن سال عنه عثمان الدرامي يحيي بن معين، فقال: لا اعرفه (¬). والهروي: هو ابراهيم بن عبد الله الهروي.

  AUTO ذكر الطير الذي اخذ الخف فسقط منه ما دخله

   عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة ابعد، قال: فذهب، فقعد تحت شجرة، فنزع خفيه ولبس احدهما، فجاء طير، فاخذ خفه الاخر، فحلق به في السماء، فاسلت منه اسود سالخ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذه كرامة اكرمني الله بها، اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي رجليه، ومن شر من يمشي علي اربع، ومن شر من يمشي علي بطنه"، اخرجه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، ومحمد بن الحسن بن داود، عن محمد بن يعقوب الاموي، عن محمد بن عبيد بن عتيبة بن الكندي، عن محمد بن الصلت، عن حبان، عن ابي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬).

  AUTO ذكر التمثال الذي وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه يده فاذهبه الله

   قال الاوزاعي: قالت عاءشة: اتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببرنس فيه تمثال عقاب، فوضع رسول الله يده عليه فاذهبه الله. اخرجه البيهقي (¬).

  AUTO ذكر ابصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل كما يري في النهار

   اخرجه البيهقي عن هشام بن عروة عن ابيه [عن عاءشة] قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في الظلمة كما يري في الضوء".



   واخرجه عن عطاء، عن ابن عباس قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري بالليل في الظلمة كما يري بالنهار" (¬).

  AUTO ذكر التقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالياس وسماعه كلام الحضر عليهما السلام واسنادهما ضعيف

   عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فنزلنا منزلا، فاذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفورة، قال: فاشرفت علي الوادي، فاذا رجل طوله اكثر من ثلاثماءة ذراع، فقال لي: من انت؟ قال. قلت: انا انس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك، قال: فاته فاقرءه السلام وقل له: اخوك الياس يقرءك السلام، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته، فجاء حتي لقيته، فعانقه وسلم عليه، ثم قعدا يتحدثان، فقال: يا رسول الله! اني ما اكل في سنة الا يوما، وهذا يوم فطري، فاكل انا وانت، قال: فنزلت عليهما ماءدة من السماء، عليها خبز وحوت وكرفس، فاكلا واطعماني، وصليا العصر، ثم ودعه، ثم رايته مر في السحاب نحو السماء. قال البيهقي: هذا الذي روي في الحديث في قدرة الله تعالي جاءز، وبما خص به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من المعجزات شبيه، الا ان اسناد هذا الحديث ضعيف بمرة، وفيما صح من المعجزات كفاية. عن عبد الله بن نافع، عن لهيعة بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في المسجد، فسمع كلاما في زاوية، فاذا هو بقاءل يقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع ذلك: "الا تضم اليها اختها"؟ فقال الرجل: اللهم ارزقني شوق الصادقين الي ما شوقتهم [اليه]، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانس بن مالك وكان معه: "اذهب يا انس اليه فقل له:



 يقول لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استغفر لي" فجاءه انس فبلغه فقال الرجل: يا انس انت رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الي] فقال لي: كما انت فارجع فاشتثبته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل له: نعم"، فقال: نعم، فقال له: اذهب فقل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضلك علي الانبياء مثل فضل رمضان علي الشهور، وفضل امتك علي الامم مثل فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام، فذهبوا ينظرون، فاذا هو الخضر عليه السلام (¬).



  AUTO الفصل السابع عشر: في ذكر مرضه  صلي الله عليه وسلم ، ووفاته، وما يتعلق بذلك، وذكر اوصافه واحواله بعد الموت

 وقول الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل. .} الاية. [ال عمران: ].

  AUTO ذكر نعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه الي ابي مويهبة مولاه

   ذكره البيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انبهني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل فقال: "يا ابا مويهبة! اني قد امرت ان استغفر لاهل هذا البقيع" فخرجت معه حتي اتينا البقيع، فرفع يديه، فاستغفر لهم طويلا، ثم قال : "ليهن لكم ما اصبحتم فيه، مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، واخرها شر من اولها، يا ابا مويهبة اني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة" فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فقال: "والله يا ابا مويهبة! لقد اخترت لقاء ربي والجنة" ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما اصبح ابتدء بوجعه الذي قبضه الله فيه (¬).



  AUTO خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه ووصيته بالانصار واشارته الي فضل ابي بكر وان ذلك كان اخر مجلس جلس فيه حتي قبض

   عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني جندب، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس يقول: "قد كان لي منكم اخوة واصدقاء، واني ابرا الي كل خليل من خلته، ولو كنت متخذا من امتي خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا [وان ربي اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا]، وان قوما ممن كان قبلكم يتخذون قبور انبياءهم وصلحاءهم مساجد، فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" رواه مسلم (¬).
   قال البيهقي: وفي هذه الخطبة قال: ما اخبرنا به. . .، فذكر سندا عن عكرمة عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بعصابة دسماء ملتحفا بملحفة علي منكبيه، فجلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: "اما بعد فان الناس يكثرون، وتقل الانصار، حتي يكونوا في الناس مثل الملح في الطعام، فمن ولي منكم امرا يضر فيه قوما، وينفع فيه اخرين فليقبل من محسنهم، وليتجاوز عن مسيءهم"، قال: فكان اخر مجلس جلس فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قبض. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO ذكر خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبذله من النفس الشريفة النصف

   رواه البيهقي عن الفضل بن عباس قال: اتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك وعكا شديدا قد عصب راسه فقال: "خذ بيدي يا فضل" [فاخذت بيده حتي قعد علي المنبر، ثم قال: "ناد في الناس يا فضل"] فناديت: الصلاة جامعة، قال: فاجتمعوا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فقال: "اما بعد ايها الناس! انه قد دنا مني خفوق من بين اظهركم، وانا تروني في هذا المقام فيكم، وقد كنت اري ان غيره غير مغن عني حتي اقومه فيكم، الا فمن كنت جلدت له ظهرا، فهذا ظهري فليستقد، ومن كنت اخذت له مالا، فهذا مالي فلياخذ منه، ومن كنت شتمت له عرضا، فهذا عرضي فليستقد، ولا يقولن قاءل: اخاف الشحناء من قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا وان الشحناء ليست من شاني ولا من خلقي، وان من احبكم الي من اخذها ان كان له علي، او حللني فلقيت الله عز وجل ليست لاحد عندي مظلمة. قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله لي عندك ثلاثة دراهم، فقال: "اما انا، فلا اكذب قاءلا، ولا استحلف علي يمين فيم كانت لك عندي؟ " قال: اما تذكر انه مر بك ساءل، فامرتني، فاعطيته ثلاثة دراهم، قال: "اعطه يا فضل" قال: فامر به، فجلس، ثم عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مقالته الاولي، ثم قال: "ايها الناس، من كان عنده من الغلول شء فليرده" فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله! عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله، قال: "ولم غللتها؟ " قال: كنت اليها محتاجا، فقال: "خذها منه يا فضل" ثم عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مقالته الاولي، فقال: "يا ايها الناس! من احس من نفسه شيءا، فليقم ادع الله عز وجل له" قال: فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله: اني لمنافق، واني لكذوب، واني لنءوم، قال عمر بن الخطاب: ويحك ايها الرجل، لقد سترك الله لو سترت علي نفسك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مه يا ابن الخطاب، فضوح الدنيا اهون   من فضوح الاخرة، اللهم ارزقه صدقا وايمانا، واذهب عنه النوم اذا شاء". ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عمر معي وانا مع عمر، والحق بعدي مع عمر" (¬).

  AUTO ذكر ما هم به  صلي الله عليه وسلم  من ان يكتب لهم كتابا حين اشتد به وجعه، ثم تركه ذلك علما منه بان الترك اصلح لهم، اذ لو علم صلاحهم فيه لكتبه شاءوا ام ابوا

   عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصا، قال: قلت: يا ابن عباس! وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه، قال: "اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا" قال: فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شانه اهجر؟ استفهموه، قال: فذهبوا يعيدون عليه، قال: "دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه" قال: فاوصاهم عند موته بثلاث، فقال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفود بنحو مما كنت اجيزهم" قال: وسكت عن الثالثة، او قالها فنسيتها. اخرجه البخاري ومسلم (¬).
   قال البيهقي: زاد علي  يعني ابن المديني  قال سفيان: وانما زعموا: اراد ان يكتب فيها استخلاف ابي بكر (¬).



  AUTO شكاية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكلة خيبر

   عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مرضه الذي مات فيه: "يا عاءشة؟ ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم" اخرجه البخاري (¬).

  AUTO قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهريقوا علي من سبع قرب

   عن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشتد وجعه، استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج وهو بين رجلين تخط رجلاه في الارض [بين] عباس بن عبد المطلب، ورجل اخر، قال ابن عباس: هو علي، قالت: ولما دخل بيتي واشتد وجعه، قال: "اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، لعلي اعهد الي الناس" فاجلساه في مخضب لحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتي طفق يشير: ان قد فعلتن، قالت: ثم خرج الي الناس فصلي بهم وخطبهم.
 وفي رواية قالت: اول ما اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له. اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO البحة التي عرضت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن عاءشة قالت: كنت اسمع انه لن يموت نبي حتي يخير بين الدنيا والاخرة، قالت: فلما كان مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي مات فيه، عرضت له بحة، فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ]. قالت عاءشة: فظننا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخير. اخرجه البخاري ومسلم (¬).

  AUTO ذكر نزول جبريل عليه السلام ومجء ملك الموت ممتثلا لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يامره فيه

   روي البيهقي باسناد، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، قال: لما كان قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث، هبط اليه جبريل عليه السلام، فقال: يا رسول الله ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك، وخاصة لك، يسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مغموما، واجدني يا جبريل مكروبا" فلما كان اليوم الثاني، هبط اليه جبريل عليه السلام، فقال له مثل ذلك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجدني يا جبريل مغموما، واجدني يا جبريل مكروبا" فلما كان اليوم الثالث، هبط اليه جبريل معه ملك الموت، ومعهما ملك في الهواء يقال له: اسماعيل، علي سبعين الف ملك، كل ملك منهم علي سبعين الف ملك فسبقهم اليه جبريل، فقال: يا احمد، ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك، وخاصة لك، يسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مغموما، واجدني يا جبريل مكروبا" قال: واستاذن ملك الموت علي الباب، فقال جبريل: يا احمد؟ هذا   ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك، ولا يستاذن علي ادمي بعدك، فقال: "اءذن له يا جبريل" فقال: عليك السلام يا احمد، ان الله ارسلني اليك، وامرني ان اطيعك فيما امرتني، ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها، وان امرتني ان اتركها تركتها؟ قال: "وتفعل ذلك [يا ملك الموت"؟ ] قال: نعم بذلك امرت، قال جبريل: يا احمد! ان الله قد اشتاق الي لقاءك، قال: "يا ملك الموت، امض لما امرت به" قال: فاتاهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته، ان في الله خلفا من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب. قال البيهقي: قوله: فوالله ان الله قد اشتاق الي لقاءك: ان صح اسناد هذا الحديث، فانما معناه: قد اراد لقاءك، وذلك بان يردك من دنياك الي معادك زيادة في قربك وكرامتك (¬).

  AUTO الوقت واليوم والشهر والسنة الذي مرض وتوفي فيه وقد تقدم في اول الكتاب ذكر ذلك مطلقا.

   قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن كامل، حدثنا الحسن بن علي البزاز، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرض لاثنتي وعشرين ليلة من صفر، وبداءة وجعه عند وليدة له يقال لها: ريحانة، وكانت من سبي اليهود، وكان اول يوم مرض فيه يوم السبت، وكانت وفاته [اليوم العاشر] يوم الاثنين، لليلتين   خلتا من شهر ربيع الاول، لتمام عشر سنين من مقدمه [المدينة] (¬).
   وروي البيهقي عن محمد بن قيس قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاربعاء لاحدي عشرة بقيت من صفر، سنة احدي عشرة في بيت زينب بنت جحش شكوي شديدة، واجتمع عنده نساءه كلهن، اشتكي ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة احدي عشرة (¬).
   وروي البيهقي عن محمد بن اسحاق قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، في اليوم الذي قدم فيه المدينة مهاجرا، فاستكمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هجرته عشر سنين كوامل (¬).
   وروي البيهقي عن الاوزاعي انه قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين في شهر ربيع الاول قبل ان ينتصف النهار، ودفن يوم الثلاثاء (¬).
   وروي عن ابن جريج انه قال: اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات في الضحي يوم الاثنين ودفن الغد في الضحي (¬).

  AUTO ذكر غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: سمعت عاءشة تقول: لما   ارادوا غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثيابه كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا، القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، فكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن عبد الله بن الحارث قال: غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي، وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصه، وعلي يد علي خرقة يغسله بها، فادخل يده تحت القميص وغسله والقميص عليه. رواه البيهقي هكذا (¬).
   وفي رواية ذكرها رزين عن عامر الشعبي قال: غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي والفضل ومعهما العباس واسامة بن زيد، وهم ادخلوه قبره، وكان معهم في الغسل عبد الرحمن بن عوف، ورجل من الانصار، فلما فرغوا قال علي: انما يلي الرجل اهله (¬).

  AUTO ماء الغسل

   عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مت فاغسلني بسبع قرب من بءر غرس". اخرجه ابن ماجه (¬).



   عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما غسل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذهب يلتمس منه ما يلتمس من الميت، فقال: بابي الطيب طبت حيا وطبت ميتا. اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO الكفن

   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. اخرجه البخاري (¬).
   عن ابن عباس قال: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب نجرانية: الحلة ثوبان، وقميصه الذي مات فيه. اخرجه ابو داود (¬).
   عن محمد بن علي بن الحسين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميصه. اخرجه الموطا (¬).
   عن عروة عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض يمانية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة، قال: فذكر لعاءشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة، فقالت: قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه. رواه مسلم (¬).



   وروي البيهقي عن الشعبي قال: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية، برود يمانية غلاظ، ازار، ورداء، ولفافة (¬).
 قال ابن ابي زاءدة: كل ثوب ابيض فهو سحولي.

  AUTO الحنوط

   روي البيهقي عن هارون بن سعد قال: كان عند علي رضي الله عنه مسك، فاوصي ان يحنط به، قال: وقال علي: هو فضل حنوط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الصلاة

   روي الواقدي عن ابي بن عباس عن ابيه، عن جده، قال: لما ادرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اكفانه وضع، علي سريره، ثم وضع علي شفير حفرته، ثم كان الناس يدخلون عليه رفقاء رفقاء لا يءمهم احد (¬).
   وروي الواقدي عن ابن عباس قال: اول من صلي عليه: العباس بن عبد المطلب، وبنو هاشم، ثم خرجوا، ثم دخل عليه المهاجرون، ثم الانصار رفقاء رفقاء، فلما انقضي الناس، دخل عليه الصبيان صفوفا، ثم النساء (¬).
   وروي الواقدي عن عبد الحميد بن عمران بن ابي انس عن   ابيه، عن امه قالت: كنت فيمن دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي سريره، فكنا صفوفا ندعو ونصلي، ولقد رايت ازواجه قد وضعن الجلابيب عن رءوسهن يلتدمن في صدورهن، ونساء الانصار يضربن الوجوه قد بحت حلوقهن من الصياح (¬).
   وذكر البيهقي عن الواقدي انه قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم، قال: وجدت صحيفة كتابا بخط ابي فيه: انه لما كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضع علي سريره، دخل ابو بكر وعمر، ومعهما نفر من المهاجرين والانصار قدر ما يسع البيت فقالا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وسلم المهاجرون والانصار كما سلم ابو بكر، ثم صفوا صفوفا لا يءمهم احد، فقال ابو بكر وعمر وهما في الصف الاول حيال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم انا نشهد ان قد بلغ ما انزل اليه، ونصح لامته، وجاهد في سبيل الله حتي اعز الله دينه، وتمت كلمته، واءمن به وحده لا شريك له، فاجعلنا الهنا ممن يتبع القول الذي انزل معه، واجمع بيننا وبينه حتي تعرفه بنا، وتعرفنا به، فانه كان بالمءمنين رحيما، لا نبغي بالايمان بدلا، ولا نشتري به ثمنا ابدا، فيقول الناس: امين، امين، فيخرجون ويدخل اخرون، حتي صلي عليه الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان (¬).

  AUTO ذكر الدفن والقبر

   عن مالك رحمه الله انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، وصلي الناس عليه اندادا لا يءمهم احد، فقال   اناس: يدفن عند المنبر، وقال اخرون: بالبقيع  فجاء ابو بكر فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه"، فحفر له فيه فلما كان عند غسله، ارادوا نزع قميصه، فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا القميص، [فلم ينزعوا القميص] فغسل وهو عليه اخرجه في الموطا (¬).
   عن عروة قال: كان في المدينة رجلان، احدهما: يلحد، والاخر لا يلحد، فقالوا: ايهما جاء [اول] عمل، فجاء الذي يلحد، فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . اخرجه الموطا (¬).
   وروي البيهقي بسنده عن ابن اسحاق بسنده عن ابن عباس قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان ابو عبيدة بن الجراح يضرح لاهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهل يلحد لاهل المدينة، فدعا العباس رجلين، فاخذ باعناقهما، ثم قال: اللهم خر لرسولك ايهما جاء حفر له، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة، فجاء به، ولم يجد صاحب ابي عبيدة ابا عبيدة، فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال البيهقي: وبلغني انه بني عليه في لحده اللبن، ويقال: هي تسع لبنات [عداد].
   عن سعد بن ابي وقاص انه قال في مرضه الذي مات فيه: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم .اخرجه مسلم (¬).
   عن ابن عباس قال: جعل تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم في قبره قطيفة حمراء. اخرجه الترمذي والنساءي (¬).
 وقال الترمذي وقد روي عن ابن عباس كراهة ذلك.
   عن محمد بن علي بن الحسين قال: الذي الحد قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو طلحة، والذي القي القطيفة شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال جعفر بن محمد: واخبرني ابن ابي رافع قال: سمعت شقران يقول: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم في القبر. اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO من اين ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبره

   روي الواقدي عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    موضوعا علي سريره من حين زاغت الشمس يوم الاثنين الي ان رايت الشمس يوم الثلاثاء، يصلي الناس عليه، وسريره علي شفير قبره، فلما ارادوا ان يقبروه، نحوا السرير قبل رجليه، فادخل من هناك [ونزل] في حفرته [العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وقثم بن العباس، والفضل بن العباس، وشقران] (¬).

  AUTO من كان اخر الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   روي البيهقي عن ابن اسحاق [قال]: حدثني والدي اسحاق بن يسار، عن مقسم ابي القاسم: عن مولاه عبد الله بن الحارث قال: اعتمرت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في زمن عمر، او زمان عثمان، فنزل علي علي اخته ام هانء، فلما فرغ من عمرته، رجع، فسكب له غسل، فاغتسل، فلما فرغ دخل عليه نفر من اهل العراق، فقالوا: يا ابا الحسن، جءنا نسالك عن امر يجب ان تخبرنا عنه، قال: اظن المغيرة بن شعبة يخبركم، انه احدث الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: اجل عن ذاك جءناك نسالك، فقال: كذب، كان احدث الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قثم بن العباس" (¬).

  AUTO صفة القبر الشريف

   عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: يا امه! اكشفي لي عن قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم [وصاحبيه]، فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة، ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء. اخرجه ابو داود ورواه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي علي محمد بن علي، عن ابي   الازهر، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وعن ابي علي الروذباري، عن ابي بكر بن داسة، عن ابي داود، عن احمد بن صالح، عن ابن ابي فديك، وقال: هذا لفظ حديث الروذباري. وفي رواية ابي عبد الله قال: فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مقدما، وابا بكر راسه بين كتفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمر راسه عند رجل النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
   وروي الواقدي عن جابر بن عبد الله قال: رش علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الماء رشا، وكان الذي رش الماء علي قبره، بلال بن رباح بقربة، بدا من قبل راسه من شقه الايمن، حتي انتهي الي رجليه، ثم ضرب بالماء الي الجدار لم يقدر علي ان يدور من الجدار" (¬).

  AUTO ارتفاع القبر الشريف

   روي الواقدي عن جعفر بن محمد عن ابيه انه قال: جعل نبت قبره  صلي الله عليه وسلم شبرا يعني ب "نبت" ارتفاعه (¬).

  AUTO ذكر السبب في اخفاء القبر الشريف وحجبه عن الزاءرين

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم   مساجد" قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خاف او خيف ان يتخذ مسجدا. اخرجه البخاري (¬).

  AUTO ذكر ما اصيبت به المدينة المقدسة واهلها يومءذ حتي اظلمت عليهم وضاقت بهم

   روي البيهقي عن انس رضي الله عنه قال: لما كان اليوم الذي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، اضاء منها كل شء، ولما كان اليوم الذي مات فيه، اظلم منها كل شء، وانا لفي دفنه، ما رفعنا ايدينا عن دفنه ، حتي انكرنا قلوبنا. اخرجه الترمذي (¬).
   وروي البيهقي عن انس انه قال: شهدت اليوم الذي توفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم ار يوما كان اقبح منه (¬).
   وروي الواقدي عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: نحن مجتمعون نبكي لم ننم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيوتنا، ونحن نسكن لرءيته علي السرير، اذ سمعنا صوت الكرارين في السحر، قالت ام سلمة: فصحنا، وصاح اهل المسجد، وارتجت المدينة صيحة واحدة، واذن بلال الفجر، فلما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بكي فانتحب، فزادنا حزنا، وعالج الناس الدخول الي قبره، فغلق دونهم، فيا لها من مصيبة ما اصبنا بعدها بمصيبة الا هانت اذا ذكرنا مصيبتنا به  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO ذكر التعزية لاهل البيت عليهم السلام برسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، عن القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءت التعزية، سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب (¬).

  AUTO ذكر سماع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلام من يسلم عليه

   عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله تبارك وتعالي علي روحي حتي ارد عليه السلام" اخرجه ابو داود (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام". اخرجه النساءي (¬).

  AUTO ذكر الخروج من القبر

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع". اخرجه مسلم (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اول من تنشق   عنه الارض، فاكسي الحلة من حلل الجنة، ثم اقوم عن يمين العرش، وليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري". اخرجه الترمذي (¬).
   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا، ولواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر" اخرجه الترمذي (¬).
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ  ادم فمن سواه  الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO تخصصه  صلي الله عليه وسلم  بالشفاعة العظمي

   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي, كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر، واسود، واحلت لي الغناءم وما احلت لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة طهورا ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب علي العدو بين يدي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO فتح باب الجنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل كل احد

   عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتي باب الجنة يوم القيامة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك". اخرجه مسلم (¬).

  AUTO الوسيلة

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سلوا الله لي

  AUTO الوسيلة

 ، قالوا: يا رسول الله! وما

  AUTO الوسيلة

 ؟ قال: اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو" اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO الحوض وصفته

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوضي مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما ابدا" اخرجه البخاري ومسلم (¬).



  AUTO الاماكن التي لا يخطءها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة

   عن انس قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع لي يوم القيامة، فقال انا: فاعل ان شاء الله، قلت: فاين اطلبك؟ قال: اول ما تطلبني علي الصراط، قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: فاطلبني عند الميزان، قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاثة مواطن". اخرجه الترمذي (¬).

  AUTO المقام المحمود الذي وعده رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يجمع [الله] الناس يوم القيامة فيهتمون بذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا، فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابو الخلق، خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب،  وهي اكله [من] الشجرة وقد نهي عنها ، ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب،  سءاله ربه بغير علم ، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، قال: فياتون ابراهيم فيقول: لست هناكم ويذكر ثلاث كذبات كذبهن، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا، قال: فياتون موسي فيقول: اني لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، قتل النفس، لكن اءتوا عيسي، عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته، قال فياتون الي عيسي، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال:



 فياتوني. . . فاستاذن علي ربي في داره، فيءذن لي عليه، فاذا رايته، وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع يا محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فارفع راسي، فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا فاخرج فاخرجهم من النار، فادخلهم الجنة، ثم اعود، فاستاذن علي ربي في داره، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فارفع راسي، واثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه [قال: ] ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرج، فادخلهم الجنة، ثم ادعو الثالثة، فاستاذن علي ربي في داره، فيءذن لي عليه، فاذا رايته، وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فارفع راسي، فاثني عليه بثناء وتحميد يعلمنيه، [قال: ] ثم اشفع  فيحد لي حدا، فاخرج فادخلهم الجنة حتي لا يبقي في النار الا من حبسه القران، (اي وجب عليه الخلود) ثم تلا هذه الاية {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم  صلي الله عليه وسلم ". اخرج حديث الشفاعة البخاري ومسلم والترمذي عن جماعة، منهم انس بن مالك رضي الله عنهم (¬) وليكن هذا اخر ما قصدنا ايراده من فصول الكتاب ونشرع فيما وعدنا من شرح ما يتعلق بها.



 والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، ووسطا وظاهرا وباطنا.
 تم  بعون الله تعالي وتوفيقه  كتاب الرصف فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفعل والوصف، بجزءيه، ويتلوه شرح الغريب للمءلف واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين   شرح الغريب
 تاليف
 العلامة محمد بن محمد بن عبد الله العاقولي
 ( ه   ه)
 مءسسة الرسالة   بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: (والذي حملنا علي تاليفه انا مكلفون بالايمان به) اراد بالتكليف: الوجوب، فان الايمان به  صلي الله عليه وسلم  واجب علي كل مكلف، لقوله تعالي: {امنوا بالله ورسوله} بالمعجزة، فيجب علينا قبول ما اخبرنا به عن ربنا، وهذا مما اخبرنا به عن ربنا تعالي، وهو ممكن عقلا، فوجب قبول قول الصادق فيه.
 قوله: (وذلك يقتضي معرفته) اي: الامر بالايمان به تستلزم معرفته، فيكون من قبيل ما يتوقف عليه الواجب، وما يتوقف عليه الواجب وكان مقدورا للمكلف، فهو واجب علي ما هو مقرر في فنه، وانما قلنا: انه يستلزم معرفته، لان الامر بالحكم علي الشء او الحكم له بسلب امر او ايجابه يستلزم تصور ذلك اولا، فان العلم بالوحدة مثلا متوقف علي العلم بالحقيقة، فمن لم يعرف العالم ولا الحادث، لا يمكنه العلم بان العالم حادث.
 قوله: (وكمال التعريف يحصل بذكر الاسم. . . الي اخره). اراد: تعريف الشخص الواحد من النوع، لا تعريف النوع، لان تعريفه بذكر الجنس والفصل كما قرر في فنه.
 وقوله: اما الاسم فلانه السمة الدالة علي مسماه يريد بذلك ان اختصاص   الذات باسم غير مشارك فيه كاف في العلم بها عند اطلاقه، ولهذا قال الفقهاء: لو اشتهر المقر باسم انفرد به او نسب انفرد به كفي بذلك عند اداء الشهادة له وعليه، بخلاف ما اذا كان له مشارك بذلك، فانه لا بد من الرفع في النسب، وبيان ما يرفع اللبس.
 قوله: قال الله تعالي: {هل تعلم له سميا} اي: تخصيصه الله تعالي بهذا الاسم الشريف كاف بالايتان به عند اداء شهادة التوحيد، وذلك لانه لما كان تعالي مقدسا عن الجنس الجامع، والفصل المميز، وخلا من الشريك في هذا الاسم تعين ان يكون هو المراد به عند اطلاقه.
 قوله: (واما الافعال فلانها شواهد الرجال) اي: اثارهم، والاثر يدل علي المءثر ضرورة، واختلف العلماء في وجوب الاخذ بافعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس علي اطلاقه، لانهم ذكروا فيه تفصيلا فقالوا: كل ما كان من افعاله الجبلية، كالقيام والقعود، فالاخذ فيه مباح اتفاقا، وما كان من خصاءصه، كتخيير نساءه، ونكاح مرغوبته، ووجوب الوتر، والتهجد، فالقول بالاشتراك فيه ينافي اختصاصه، وما وقع بيانا كقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" او بقرينة حال، كامره بقطع يد السارق، ثم قطعه لها من الكوع، فالاخذ بها واجب اتفاقا، وما علمت صفته من افعاله التي سوي الخصاءص من كونه واجبا، او مباحا، فالجمهور علي ان الاخذ به علي حسبه. وقال ابو علي بن خلاد المعتزلي: يختص ذلك بالعبادات فقط ما لم يعلم وجهه، وكونه من احد هذه الانواع السابقة، فهو محل النزاع، فمذهب مالك: انه علي الاباحة، ومذهب الشافعي: انه علي الندب، ومذهب ابي حنيفة، وابن سريج والاصطخري، وابن خيران: علي الوجوب، ومذهب الصيرفي، والقاضي ابي بكر: التوقف، لان الفعل لا صيغة له، والخصوصيات والادلة متعارضة، وقد يرجح الوجوب بان كل   ما كان من خصاءصه، فواجب عليه بيانه، وبعد بيانه له يتعين الاتباع في كل ما سواه علي حسبه، لقوله: "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه"، فانه ذكر في معرض الانكار عليهم.
 قوله: (واعتمدنا من الكتب الجامعة ما جمعه في كتاب جامع الاصول) هذا الكتاب جمع فيه ما هو مذكور في صحيحي البخاري ومسلم، والموطا، وجامع الترمذي، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وكتاب رزين، فاعتمدنا نقله، ولم نراجع واحدا واحدا منها الا قليلا لضيق الزمان علي ذلك (¬)، ولانه موضع الوثوق به علي ما قابلناه بكثير منها، رحمه الله تعالي.



  CHECK [شرح الغريب]

  AUTO الفصل الاول في الاسماء

 والاسم باعتبار الاشتقاق: ما يكون علامة للشء، ودليلا يدفعه الي الذهن من الالفاظ والصفات والافعال، واستعماله عرفا في اللفظ الموضوع لمعني، سواء كان مركبا او مفردا، مخبرا عنه او خبرا، او رابطة بينهما، واصطلاحا في المفرد الدال علي معني في نفسه، غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة، واكثر هذه الاسماء المذكورة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفات، وصفاته الجميلة كثيرة، فاذا استقصي الناظر نظره فيها بلغت زيادة علي الالف، لانهم استقصوا النظر في صفات الاسد، فبلغت اسماءه بحسبها خمسماءة، ذكرها الصغاني رحمه الله في كتاب صنفه، مفردا لها، فما ظنك بصفاته  صلي الله عليه وسلم .
 محمد: اسم منقول من الصفة.
 احمد: افعل: قطع عن الاضافة مبالغة، وكانت العرب قد سمعوا ان الله باعث نبيا اسمه محمد، فسمت ابناءها محمدا قبل مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم: محمد بن حمران الجعفي الشاعر، وكان في عصر امرء القيس بن حجر، ومحمد بن خولي: بطن من همدان وغيره، وكذلك سموا احمد ايضا، منهم: احمد بن   جحش الاسدي وغيره، ووهم بعض الناس فقال: ولم يسم احمد احد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كما قاله.
 الماحي: من قولك: محوت الخط: اذا ازلته، وجاء مفسرا في الحديث الذي محيت به سيءات من تبعه، ومن قوله: يمحو الله به الكفر، اي: باظهار الحجة علي بطلانه، وكل ما قامت الحجة علي انه باطل، فلا اثر لوجوده الصوري.
 الحاشر: اي: يحشر الناس علي اثره وزمان نبوته، فهو اسناد مجازي، لانه سبب في حشرهم لا يحشرون حتي يحشر.
 العاقب: هو الذي يخلف في الخير من كان قبله، وكذلك العقوب.
 المقفي: بكسر الفاء بمعني العاقب؛ وبالفتح بمعني الكريم، ماخوذ من القفا، والقفاوة: البر، سمي به لكرمه.
 نبي الرحمة: من قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} وهي العطف والاشفاق.
 نبي الملاحم: من كونه يحارب الكفار، والملحمة: الحرب، والملاحم جمعها، وهذا من رحمته بهم، لانه يدخلهم في الاسلام قهرا، فيصيرون الي الجنة، قال ابو هريرة في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} اي: خير الناس للناس، تاتون بهم في السلاسل في اعناقهم حتي يدخلوا في الاسلام.
 الشاهد: من قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} او من مشاهدته الحال، فاخبر بما شاهد منها {افتمارونه علي ما يري}.
 المبشر والمنذر: من قوله تعالي: {بشيرا ونذيرا}، فالبشارة في الخير،   والانذار في العذاب، فان استعمل البشارة في العذاب نحو: {فبشرهم بعذاب اليم} فمجاز.
 الضحوك: لتبسمه، لانه كان بسوما غير عبوس، وهو اسمه بالتوراة .
 المتوكل: لتوكله علي الله تعالي، وهو التفويض لاموره كلها اليه تعالي.
 الفاتح: اي ابواب العلوم علي الامة الامية.
 الامين: سماه به قومه في الجاهلية لما شاهدوه من صدقه وامانته، فعيل: من الامن.
 المصطفي: من الاصطفاء، وهو تناول صفوة الشء.
 الخاتم: من ختمت الشء: اذا بلغت اخره، وهو اخر الانبياء بعثة.
 النبي: من النبا، لانباءه عن الله تعالي، او من النبوة، وهو الارتفاع، او من النبء، وهو الطريق، وهو في العرف: الرسول الذي لم ينزل عليه كتاب.
 الرسول: هو النبي الذي انزل عليه كتاب، وكل رسول نبي، ولا عكس.
 الامي: نسبة الي ام القري مكة، او الي امه لبقاءه علي اصل الخلقة في عدم تعلم الكتابة.
 القيم: ومعناه: الجامع لمكارم الاخلاق الكامل فيها او الجامع لشمل الناس بتاليفه بينهم وجمع شتاتهم.
 نبي التوبة: لمجيءه بقبول التوبة المجردة عن القربان وقتل النفس.
 القاسم: يقسم مال الله تعالي علي عباده.
 العبد: من قولهم: طريق معبد، اي: مذلل موطا، وكان قد هذب   ووطء، فسمي عبدا لذلك، او من قولهم للمكرم: المعبد، قال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 يقول الا يا امسك عليك فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 اي: معظما.
 عبد الله: اضافة تخصيص وتكريم، كبيت الله.
 المزمل: من تزمل الرجل بثيابه، اي: تدثر، من قوله عندما انزل عليه: "زملوني".
 المدثر: تفعل من الدثار، وهو ما يدثر به الانسان فوق الشعار، قال صاحب "المجمل" من قوله عندما انزل عليه: "زملوني" ايضا.
 الحبيب: فعيل بمعني مفعول، اي: احبه الله تعالي محبة زاءدة عن محبته غيره، ومحبته تعالي لعباده عبارة عن ارادته بهم الخير "الجوهري"، يقال: احبه فهو محب وحبه يحبه بالكسر، وهذا شاذ، لانه لا ياتي في المضاعف يفعل بالكسر الا ويشركه يفعل بالضم اذا كان متعديا ما خلا هذا الحرف، والمحبة ماخوذة من حبة القلب، وهي سويداءه، تقول: حببته: اذا اصبت حبة قلبه، وكما تقول: كبدته: اذا اصبت كبده، فسمي الميل الي المحبوب محبة لذلك.
 الخطيب: فعيل بمعني فاعل، لانه خطيب الانبياء يوم القيامة .
 الخليل: قال الجوهري: الخليل: الصديق، والخلة: الفقر والحاجة، وقيل: معني الخلة: الاختصاص، وقيل: الانقطاع، وقيل: الصفاء، وقيل: المحبة، فعلي كونها بمعني المحبة، فالخليل والحبيب سواء علي القول بالمغايرة، فقيل:



 الخلة افضل من المحبة، لقوله: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا"، وقيل: بل المحبة افضل، لان المحبة عبارة عن الميل الي المحبوب، والميل امر طبيعي، والخلة التي هي اما الفقر او غيره ليس كذلك.
 الداعي: من قوله: {ادعو الي الله علي بصيرة}.
 السراج المنير: استعير له لما في دعوته من الظهور التام والحجة علي صدقه.
 حريص عليكم: من الحرص علي الخير، اي: هدايتهم وانقاذهم.
 رءوف رحيم: مشتقان من اسماءه تعالي.
 الطيب: من قوله تعالي: {والطيبات للطيبين}.
 ذو العزم: اي: ذو الجد، وقيل: ذو الحزم، امر بالاقتداء بهم، فسمي بذلك، واختلف في اولي العزم، فقيل: هم الرسل كلهم، ف "من" في قوله تعالي: {اولو العزم من الرسل} بيانية، الا يونس لعجلة كانت فيه، وقيل: هم نجباء الرسل ثمانية عشر مذكورين في (سورة الانعام) قبل قوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}، وقيل: الذين امروا بالجهاد منهم، وقيل: نوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وموسي، ستة ذكروا نسقا في (سورة الاعراف) و (الشعراء)، وقال ابن عباس: هم اصحاب الشراءع: نوح، وابراهيم، وعيسي، وموسي، وخامسهم محمد  صلي الله عليه وسلم  وعليهم، ذكروا في قوله تعالي: {ما ضل صاحبكم} {ما وصي به نوحا. .} الي اخره.
 الصاحب: من قوله تعالي: {ما ضل صاحبكم}.
 الصالح: من قول الانبياء: "مرحبا بالاخ الصالح".
 السيد: من قولهم: ساد قومه يسودهم، فهو سيد، وهم سادة علي وزن   فعلة بالتحريك، لان تقدير سيد فعيل، وهو مثل سري وسراة، ولا نظير لهما يدل علي ذلك انه يجمع علي سياءد مثل افيل افاءل، تبيع وتباءع، وقال البصريون: تقدير سيد فيعل، وجمع علي فعلة، كانهم جمعوا ساءدا مثل قاءد وقادة، وقالوا: انما جمعت العرب الجيد والسيد علي جياءد وسياءد بالهمز علي غير قياس، لان جمع فيعل فياعل بلا همز.
 الحرز: من قوله: حرز الاميين ، والحرز: الموضع الامين الحصين، ويسمي التعويذ حرزا.
 النور: من رءيا امه انه خرج معه نور اضاءت له السماوات والارض.
 الازهر: من قول واصفه: الازهر اللون.
 الاجود: لانه كان من اجود الناس.
 الشكور: من قوله: "افلا اكون عبدا شكورا" حيث قام حتي تورمت قدماه.
 الحق المبين: من قوله تعالي: {حتي جاءهم الحق ورسول مبين} مشتقان من اسمي الله تعالي في قوله تعالي: {ان الله هو الحق المبين} ومعناهما: المتحقق صدقه البين امره.
 الكريم: لكرمه علي الله تعالي.
 العظيم: من قوله في التوراة: عظيما لامة عظيمة، وقوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}.
 الجبار: من قوله في كتاب داود: تقلد ايها الجبار سيفك، فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك، سمي به لقهره الاعداء.
 الخبير: من قوله تعالي: {فاسال به خبيرا}، قيل: المخاطب بالسءال   عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالمسءول الخبير هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: الساءل: النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمسءول: الله تعالي.
 المقدس: اي المطهر من الذنوب، وهو منقول عن كتب بعض الانبياء، ومن اسماءه  صلي الله عليه وسلم  الشمس. قال بعض المفسرين في قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا. .} الاية. الظل: ظلمة الكفر {ولو شاء لجعله ساكنا} بانقطاع الرسل، والشمس: النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO ذكر النسب

 الانتساب: الاعتزاء، فسمي اباء الرجل وقومه نسبا لانه يعتزي اليهم، قال الجوهري: النسب واحد الانساب والنسبة والنسبة مثله، وانتسب الي ابيه، اي: اعتزي، وتنسب، اي ادعي انه نسيبك، وحيث ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عربي، وثبت حثه علي محبة العرب، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انزلوا الناس منازلهم"، فقد وجب علينا معرفة انساب العرب، وقربهم وبعدهم منه  صلي الله عليه وسلم ، لنعطي كلا منهم حقه من المحبة اللاءقة به، اما اباء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهم مذكورون في الفصل، وسياتي بيانهم مفصلا، واما امهاته وعماته واعمامه، فعلي ما نذكرهم اولا، ثم نرجع الي ذكر طبقات النسب وجمهرته ان شاء الله تعالي.

  AUTO ذكر الامهات

 قال ابن سعد: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه، قال: ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، وامها برة بنت عبد العزي [بن عثمان بن عبد الدار] بن قصي بن كلاب، وامها ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، وامها برة بنت عوف بن   عبيد بن عوج بن عدي بن كعب بن لءي وامها قلابة بنت الحارث بن مالك بن حباشة بن غنم بن لحيان بن عادية بن صعصعة بن كعب بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، وامها اميمة بنت مالك بن غنم بن لحيان بن عادية بن صعصعة، وامها دب بنت ثعلبة بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، وامها عاتكة بنت غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، واسمه الياس بن مضر، وامها ليلي بنت عوف بن قسي، وهو ثقيف، وام وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قيلة، ويقال: هند بنت ابي قيلة، وهو وجز بن غالب بن الحارث بن عمرو بن ملكان بن افصي بن حارثة من خزاعة، وامها سلمي بنت لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وامها ماوية بنت كعب بن القين من قضاعة، وام وجز بن غالب السلافة بنت واهب بن البكير بن مجدعة بن عمرو من بني عمرو بن عوف من الاوس، وامها ابنة قيس بن ربيعة من بني مازن بن بوي بن ملكان بن افصي اخي اسلم بن افصي، وامها النجعة بنت عبيد بن الحارث من بني الحارث بن الخزرج، وام عبد مناف بن زهرة جمل بنت مالك بن فصية بن سعد بن مليح بن عمر من خزاعة، وام زهرة بن كلاب [ام قصي، وهي] فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير بن حمالة بن عوف بن عامر الجادر من الازد.
 قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه: كتبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خمسمءة ام، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان من امر الجاهلية.

  AUTO ذكر الاعمام

 قال ابن عبد البر: اختلف في اعمامه، فقيل: عشرة، وقيل: اثنا عشر، ومن جعلهم اثني عشر، جعل عبد الله اباه ثالث عشر من بني عبد المطلب. قال:



 هم ابو طالب، واسمه عبد مناف، والحارث وكان اكبر ولد عبد المطلب، والزبير، وعبد الكعبة، وحمزة، والعباس، والمقوم، وحجل واسمه المغيرة، وضرار، وقثم، وابو لهب واسمه عبد العزي، والغيداق.
 فهءلاء اثنا عشر، وعبد الله ابو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثالث عشر، وحجل بفتح الحاء المهملة، ثم جيم ساكنة، ومن جعلهم عشرة اسقط عبد الكعبة وقال: هو المقوم، وجعل الغيداق وحجلا واحدا، ومن جعلهم تسعة اسقط قثم، وسياتي ذكرهم في "جمهرة النسب" ولم يسلم منهم الا حمزة والعباس.

  AUTO ذكر العمات

 قال ابن عبد البر: كان لعبد المطلب ست بنات، عمات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهن: ام حكيم بنت عبد المطلب، يقال لها: البيضاء، ويقال: انها توامة عبد الله بن عبد المطلب، وقد اختلف في ذلك، ولم يختلف انها شقيقة عبد الله وابي طالب والزبير بني عبد المطلب، وكانت ام حكيم هذه عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له عامرا وبنات، وهي القاءلة:
 اني لحصان فما اكلم  وصناع صناع اليدين  فما اعلم.
 وعاتكة: بنت عبد المطلب كانت عند ابي امية بن المغيرة المخزومي، فولدت له عبد الله وزهيرا وقريبة.
 وبرة: بنت عبد المطلب، وكانت عند ابي رهم بن عبد العزي العامري، ثم خلف عليها بعده عبد الاسد بن هلال بن عبد الله [بن عمر] بن مخزوم، وقد قيل: ان عبد الاسد كان عليها قبل ابي رهم.
 واميمة: بنت عبد المطلب، كانت عند جحش بن رءاب اخي بني غنم   ابن دودان بن اسد بن خزيمة، وهي ام عبد الله، وعبيد الله [وابي احمد] وزينب، وام حبيبة، وحمنة بنت جحش بن رءاب.
 واروي: بنت عبد المطلب كانت تحت عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد بن قصي، فولدت له طليبا، ثم خلف عليها كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فولدت له اروي، فهءلاء خمس من الست.
 وصفية: بنت عبد المطلب كانت عند العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فولدت له الزبير بن العوام، قال محمد بن اسحاق: لم يسلم من عمات النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي صفية، وقال غيره: ان اروي وصفية اسلمتا جميعا، وعاتكة، قيل: انها اسلمت.
 عن الواقدي: ان اروي وعاتكة اسلمتا، وبايعتا، وام حكيم واميمة واروي وبرة وعاتكة بنات عبد المطلب لاب وام، امهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، وحمزة وصفية والمقوم وحجل لاب وام، امهم هالة بنت حباب بن كليب بن النمر بن قاسط.
 وام الحارث: صفية بنت جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة لا شقيق له منهم، وقيل: ام الحارث سمراء بنت جنيدب بن حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة، وام ابي لهب لبي بنت هاجر من خزاعة، لبي: فعلي من اللب ان شاء الله علي قياس حبي بنت خليل ام عبد مناف، وفي قول ابن دريد: انها فعلي من الحب، وخليل: تصغير خل. واهل النسب لا يعرفون لعبد المطلب بنتا الا من المخزومية، الا صفية وحدها، فانها للزهرية.

  AUTO ذكر طبقات النسب

 قال الشريف السيد ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد ابي جعفر الحسيني   رحمه الله تعالي: جميع ما بنت عليه العرب اركانها في النسب عشر طبقات.
 اولهن: جذم النسب، اما الي عدنان، واما الي قحطان، فهما جماع نسب العرب. والجذم: القطع، وذلك لما كثر الاختلاف في عدد الاباء واسماءهم فيما فوق ذلك علي العرب، قطعوا ذكرهم، واقتصروا علي ذكر ما دونهما لاجتماعهم علي صحته، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انتسب الي عدنان: "كذب النسابون" اي فيما فوق ذلك، لتطاول العهد.
 والطبقة الثانية: الجمهور والتجمهر: الاجتماع والكثرة، ومنه قولهم: جماهير العرب، اي: جماعتهم، ومنه: ترجمة مجموع لغة العرب: الجمهور: وجمهرة الانساب، اي: مجموعها.
 وشعب: وهو الذي يجمع القباءل، ويتشعب منه.
 والطبقة الرابعة: القبيلة، وهي التي دون الشعب، وهي التي تجمع العماءر، سميت قبيلة لتقابل بعضها ببعض، واستواءها في العدد.
 والطبقة الخامسة: العماءر، واحدها عمارة، وهي التي تجمع البطون.
 والطبقة السادسة: وهي البطون، واحدها بطن، وهي التي تجمع الافخاذ.
 والطبقة السابعة: الافخاذ واحدها فخذ، وهو اصغر من البطن، والفخذ يجمع العشاءر.
 والطبقة الثامنة: العشاءر، واحدها: عشيرة، وهم: القوم الذين يتعاقلون الي اربعة اباء، سميت بذلك لمعاشرة الرجال اباءهم. قال الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] فدعا عليا قريش الي ان اقتصر علي عبد مناف، ومن ها هنا جرت السنة بالمعاقلة الي اربعة اباء.



 والطبقة التاسعة: فصاءل، واحدها فصيلة، وهم اهل بيت الرجل وخاصته.
 والطبقة العاشرة: رهط الرجل واسرته، والرهط: دون العشيرة، والاسرة اكثر من ذلك تمثيل ذلك:
 عدنان جذم، قباءل معد جمهور، نزار شعب، مضر قبيلة، خندف  وهم ولد الياس بن مضر عمارة، كنانة بطن، قريش فخذ، قصي عشيرة، عبد مناف فصيلة، بنو هاشم رهط.

  AUTO ذكر جمهرة نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن يلقاه من قريش وغيرهم من العرب بعد من انتسب في غير قومه

 محمد بن عبد الله لم يلقه عند عبد الله احد، ابن عبد المطلب يلقاه بنو عبد المطلب، منهم ابو طالب بن عبد المطلب، والزبير يكني ابا طاهر لا بقية له، وحمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء لا بقية له، وابو الفضل العباس ابو الخلفاء، وضرار لا بقية له، والحارث له عقب، وابو لهب عبد العزي له عقب، والغيداق واسمه حجل لا بقية له، ابن هاشم لقبته بنو هاشم اسد بن هاشم، وانقرض الا من ابنته فاطمة ام علي بن ابي طالب. ابو صفي بن هاشم، انقرض الا من ابنته رقيقة، وهي ام مخرمة بن نوفل، وصيفي بن هاشم لا بقية له، وفضلة بن هاشم لا بقية له، والبقية من ساءر ولده من عبد المطلب خاصة، فاذا قيل: بنو هاشم، فانما يراد به بنو عبد المطلب بن عبد مناف يلقاه بنو عبد مناف.
 بنو عبد شمس بن عبد مناف: رهط ابي سفيان بن صخر بن امية بن عبد شمس في عددهم، وبنو المطلب وهو العيص بن مناف، رهط ابي عبيدة بن الحارث البدري، وهم يد مع بني هاشم. وبنو نوفل بن عبد مناف، وهم يد مع بني عبد شمس، منهم: مطعم بن عدي بن نوفل، كان ممن قام في امر الصحيفة، وابنه   جبير بن مطعم بن قصي، واسمه زيد، ويدعي مجمعا يلقاه بنو قصي، اسد بن عبد العزي بن قصي من ولده خديجة بنت خويلد بن اسد زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي في عددهم.
 وبنو عبد الدار بن قصي، منهم: الحجبة ولد ابي طلحة عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
 وبنو عبد بن قصي انقرضوا.
 ابن كلاب: يلقاه زهرة بن كلاب، منهم: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم عبد الرحمن بن عوف بن الحارث بن زهرة بن مرة، يلقاه بنو تيم بن مرة، وبنو يقظة بن مرة، فمن بني تيم بن مرة: ابو بكر الصديق عبد الله، وهو عتيق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وعاءشة بنت ابي بكر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم: طلحة بن عبيد الله في عددهم، تلقاه بنو مخزوم بن يقظة بن مرة، منهم: ام سلمة بنت امية بن المغيرة عبد الله بن عمر بن مخزوم زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  رهط خالد بن الوليد.
 ابن كعب: يلقاه بنو عدي بن كعب، منهم: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح  بتقديم الراء وفتحها وكسرها ، بن عدي بن كعب، وحفصة ابنة عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم: بنو عبد الله بن مطيع بن الاسود بن فضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بفتح العين وضمها بن عدي بن كعب، ومنهم: بنو سهم بن عمر بن هصيص بن كعب، منهم: خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد من اهل بدر، وكان زوج حفصة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس في بني سهم بدري غيره. وبنو جمح، منهم بدريون، منهم: عثمان بن مظعون، واخوته: قدامة والساءب رهط ابي محذورة مءذن المسجد الحرام، ومنهم: امية بن خلف، وابنه صفوان بن امية.



 ابن لءي: يلقاه بنو عامر بن لءي، منهم: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ولا بقية له.
 ومنهم: ابن ام مكتوم الاعمي مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو عمرو بن قيس بن زاءدة بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 ومنهم: عبيد الله بن قيس الرقيات. ومنهم: عمرو بن ود قتيل علي بن ابي طالب، ويزعم من نسب بني ناجية الي قريش انهم يلقونه عند سامة بن لءي، وقد كان علي بن ابي طالب سباهم حين اقاموا علي النصرانية، ثم باعهم فيمن يزيد، واشتراهم مصقلة بن هبيرة الشيباني بماءة الف درهم، فقدم منها ثلاثين الفا، واعتقهم، فانفذ علي رضي الله عنه عتقهم، وهرب ببقية المال الي معاوية، والي لءي ينتسب القوم الذي يزعمون انهم عاءدة قريش، وهم قوم تكثر بهم معاوية، فادخلهم في قريش.
 ابن غالب: يلقاه بنو تيم بن غالب، وتيم هو الادرم، والادرم: الناقص الذقن، وهم قليل، وقد ولدوا في العرب ولادات.
 ابن فهر بن مالك: ليس لمالك نسل باق الا من فهر يلقاه بنو فهر.
 بنو الحارث بن فهر، منهم، ابو عبيدة عامر بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، ومنهم: سهل بن بيضاء الذي يقول له ابو طالب بن عبد المطلب:
 هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... فسر ابو بكر بها ومحمد
 ومنهم قيس بن الحارث بن فهر، منهم ال ابي هرمة الشاعر، وتلقاه بنو محارب بن فهر، منهم ضرار بن الخطاب الفهري، وهو القاءل:



 ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... وبالحرب سمينا فنحن محارب
 واجتمعت نسابة قريش ان من لم يلده فهر بن مالك فليس من قريش، وقال اخرون: من لم يلده النضر. والمعني واحد، لانه لا بقية للنضر الا من فهر.
 ابن النضر: تلقاه بنو النضر، منهم: بدر بن الحارث بن مخلد بن النضر الذي سميت به بدر بدرا، وليس له ولد باق الا من مالك.
 ابن كنانة: تلقاه كنانة اول العرب التي يلقاه منهم بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة، فمن بني بكر بن عبد مناة بنو الديل رهط ابي الاسود الديلي، وبنو ضمرة، فمن بني ضمرة بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة رهط ابي ذر، وبنو مرة بن عبد مناة وهم بنو مدلج رهط سراقة بن مالك بن جعشم، وتلقاه بنو مالك بن كنانة، منهم: بنو فراس بن غنم بن كنانة، منهم: ام رومان ام عاءشة بنت ابي بكر في عددهم، وبنو ملكان.
 ابن خزيمة: تلقاه بنو اسد بن خزيمة، منهم زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان، فمن دودان بنو والبة، ومنهم: بنو ناشرة وبنو المنقذ، ومنهم بنو قعين، ومن شعراءهم: المرار بن فقعس الاسدي، وبشر بن ابي خازم والي جاهلي، ومنهم عبيد بن الابرص، وبنو الهون بن خزيمة وهي عضل والديش.
 ابن مدركة: وتلقاه بنو مدركة، منهم عبد الله بن مسعود الصحابي، ومنهم: ابو ذءيب الهذلي الشاعر، وابو كبير الشاعر، وابو المثلم الشاعر، وانتسب غالبهم في اليمن.
 ابن الياس: تلقاه طابخة واسمه عامر، وقمعة واسمه عمير، بنو خندف، فمن طابخة: تميم بن اد، بن طابخة، وعمرو بن اد بن طابخة وهم مزينة، فمن تميم   زيد بن مناة بن تميم، وعمرو بن تميم، والحارث بن تميم، وهم شقرة، ومن تميم صاحب بن زرارة، وقيس بن عاصم، وجرير بن الخطفي، والفرزدق بن غالب، والاحنف بن قيس، ومن مزينة النعمان بن مقرن، وزهير بن ابي سلمي، ورءبة بن العجاج، وابوه وضبة عم تميم هو ضبة بن اد.
 ابن مضر: تلقاه بنو قيس بن عيلان، بفتح العين المهملة، ويقال: قيس عيلان، منهم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن ذءيبة بن عبد ربيعة بن عامر بن صعصعة، ومنهم عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الاسنة، عامر بن صعصعة، ومنهم عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الاسنة، وابن اخيه عامر بن الطفيل، والضباب ونمير، وسلول، وباهلة وغني، ابنا اعصر وغيرهم، وتلقاه عبس وذبيان، وتلقاه بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة، وبنو غطفان، واشجع، وبطون قيس، وتلقاه بنو فهم، وعدوان، وثقيف، وهو قيس بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور في عددهم.
 ابن نزار: تلقاه ربيعة بن نزار، منهم: شيبان وتغلب، والنمر بن قاسط، ومن بطونهم حنيفة وعجل، فمن بني تغلب عمرو بن كلثوم الشاعر، والقطامي الشاعر، ومن ربيعة الاعشي اعشي قيس بن ثعلبة، وطرفة بن العبد، والاخطل، ومعن بن زاءدة، ومن بني شيبان هانء بن قبيصة في عددهم، وانتسب بنو انمار في اليمن، وتلقاه اياد بن نزار، ولهم يقول الشاعر.
 ورجال حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 ابن معد: ويكني ابا قضاعة، يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل: ايما اكثر، مضر او اليمن؟ قال: ما شاءت قضاعة.



 قال الشاعر:
 ابوكم معد كان يكني ببكره ... قضاعة ما كني به من يجمجم
 وقد انتسب اكثرهم في اليمن.

  AUTO ذكر اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 القاسم: وبه كان يكني، وعبد الله الطاهر الطيب، وفاطمة وزوجها علي بن ابي طالب، وزينب وزوجها ابو العاص بن الربيع، فولدت له عليا، وامامة، ورقية  وزوجها عثمان بن عفان، فولدت له عبد الله ودرج، وام كلثوم  وتزوجها عثمان ايضا بعد وفاة اختها، امهم خديجة بنت خويلد وابراهيم امه مارية القبطية، العقب من ولد فاطمة، علي ابيها وعليها السلام، من ولديها الحسن والحسين، والعقب من ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما من اربعة رجال، من الحسن بن الحسن، ومن زيد بن الحسن، رمن عمرو ثم انقرض، ومن الحسين الاثرم ثم انقرض، والعقب من ولد الحسين بن علي رضي الله عنهما، من زين العابدين علي بن الحسين، ومنه في ستة رجال، محمد بن علي الباقر، وعبد الله ابو الارقط، وعمر بن علي، وزيد بن علي، والحسين الاصغر، وعلي بن علي، واتصل العقب من السبطين الي اليوم والحمد لله، لكن كثر الدعيون، وتساهل بعض النسابة، فالحقهم بالنسب الصريح، وقل الوثوق بقول النسابة لذلك، وانسحب ذيل الامكان علي الكل، فلم نر لذكر ما لا وثوق به فاءدة.

  AUTO ذكري اشتقاق اسماء اباء النبي  صلي الله عليه وسلم 

 عبد المطلب: مفتعل من الطلب، كان اصله متطلبا، فقلبوا التاء طاء، لقرب مخرجهما، وادغموا احداهما، واسم عبد المطلب شيبة، قيل: لانه ولد   وفي راسه شعرة بيضاء، توفي ابوه في المدينة، وخلفه بها عند اخواله، فارتحل المطلب عمه اخو ابيه الي المدينة بعد ان شب، فحمله معه، فلما دخل مكة قالت قريش: هذا عبد المطلب، فقال: ويحكم انما هو شيبة ابن اخي، فلما راوه قالوا: ابنه لعمري، وكان عبد المطلب احسن قريش وجها، وامده جسما، واتمه حلما، واجوده كفا، وابعد الناس من كل موبقة، لم يره ملك قط الا اكرمه، وكان سيد قريش حتي هلك.
 هاشم: من هشمت الشء: اذا كسرته، سمي به لهشمه الخبز للثريد حين اصابت قريش المجاعة فاشبعهم، واسمه: عمرو، واشتقاق عمرو من العمر، وهو العمر بعينه، يقال: العمر بالفتح والضم.
 عبد مناف : قيل: مناف صنم، واشتقاقه من ناف ينوف نوفا، واناف ينيف انافة: اذا ارتفع، واسم عبد مناف المغيرة، مفعلة من الغارة، والمغيرة: الخيل تغير علي القوم، واصلها: مغيرة بسكون الغين كسر الياء، فحولت كسرة الياء الي الغين، وسكنت الياء كما في نظاءرها، وكان امر قريش الي عبد مناف بعد قصي.
 قصي: تصغير قاص، واسمه: زيد، سمي قصيا لان امه حملته الي بني عذرة مع اخيه لامه، فكان عندهم حتي شب، وزيد: مصدر زاد الشء يزيد زيدا.
 عن ابن عباس قال: كان قصي بن كلاب اول ولد كعب بن لءي، اصاب ملكا اطاع له به قومه، فكان شريف اهل مكة لا ينازع فيها.
 كلاب: مصدر كالبته مكالبة وكلابا.
 مرة: اسم شجرة بعينها، وفي العرب قباءل تنسب الي مرة، مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان قي غطفان، ومرة بن عبيد في بني تميم، منهم الاحنف بن قيس،   ومرة بن بكر بن واءل، ومرة في عبد القيس، وقد سبق ذكر بعضهم.
 كعب: مشتق من كعب الانسان والدابة، ومن كعب القناة، او من كعب السمن، وهو الباقي اسفل النحي، ويجمع كعب الانسان كعابا، وكعب الفتاة اكثر ما يجمع: كعوبا.
 لءي: اما تصغير لواء الجيش، وهو ممدود، او تصغير لوي الرمل وهو ما استرق من معظمه، وهو مقصور، او تصغير اللاي، وهو الثور الوحشي مقصور مهموز، فمن صغره من هذه الجهة همزه.
 غالب: من غلب فهو غالب، ويقولون: لمن الغلب بفتح اللام، ومن سكن فقد لحن.
 فهر: بكسر الفاء، حجر املس بملء الكف، مءنث، لان تصغيره فهيرة.
 مالك: فاعل من الملك.
 النضر: هو الذهب بعينه، والنضار: الخالص من كل شء، ويقال للذهب ايضا: نضار.
 كنانة: الكنانة للنبل مثل الجعبة للنشاب، اذا كانت من ادم فهي كنانة، واذا كانت من خشب، فهو جفير، واذا كانت من قطعتين مقرونتين، فهي قرن بفتح الراء، والكنانة تجمع هذا كله.
 خزيمة: من الخزم: شجر له لحاء يفتل منه حبال، الواحدة خزمة، وتصغيرها خزيمة.
 مدركة: لقب مدركة لما ادرك الابل، وله حديث.
 الياس: من يءس ييءس ياسا، ثم ادخلوا عليه الالف واللام، او من   قولهم: رجل اليس من قوم ليس: اي شجاع، وهو غاية ما يوصف به الشجاع، ولهذا لم يهمز.
 مضر: من قولهم: لبن مضير، اي حامض، وبه سميت المضيرة،
 نزار: من الشء النزر، وهو القليل.
 معد: مفعل من العدد، كانه كان معددا، فادغمت احدي الدالين في الاخري، او من معدي الفرس، الواحد: معد، وهما اللحمتان في مرجع يده الي جنبه حيث يقع قدم الفارس اذا ركب.
 عدنان: فعلان، من قولهم: عدن بالمكان: اذا اقام به يعدن عدونا: اذا اقام، فهو عادن، اي: مقيم، قال ابن دريد: فما بعد عدنان، فهي اسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق. عن هشام بن محمد عن ابيه قال: بين معد واسماعيل نيف وثلاثون ابا، واسماعيل كان اسمه اسمويل، وامه هاجر، وكان بعضهم يقول: اجر بغير هاء من القبط، من قرية قريب من فسطاط مصر. يقال: اختتن اسماعيل وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وهو اكبر ولد ابراهيم عليهما السلام، واوحي الله تعالي الي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ان يبني البيت وهو يومءذ ابن ماءة سنة، واسماعيل يومءذ ابن ثلاثين سنة، فبناه معه، وتوفي اسماعيل بعد ابيه، فدفن داخل الحجر مما يلي الكعبة مع امه هاجر.
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال: ما نعلم موضع قبر نبي من الانبياء الا ثلاثة، اسماعيل، فانه تحت الميزاب بين الركن والبيت، وقبر هود فانه في حقف تحت جبل من جبال اليمن عليه شجرة تندي، وموضعه اشد الارض حرا، وقبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واسماعيل هو الذبيح في قول جماعة من الصحابة والتابعين، قال ابن اسحاق وغيره: ان ذلك كان في شعب ثبير، وانه فدي بكبش من الجنة، وان الاسلام جاء وراس الكبش معلق بقرنيه في ميزاب الكعبة.



 عن ابن هشام قال: العرب كلها من ولد اسماعيل وقحطان، وبعض اليمن تقول: قحطان من ولد اسماعيل. وقال ابن اسحاق: قحطان ابو اليمن، وهو قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.

  AUTO حفظ الله تعالي رسوله  صلي الله عليه وسلم 

 قوله: والنساء تنقل الشيد بكسر الشين المعجمة والمثناة تحت والدال المهملة: الجص وكل ما يبني ويطلي به الحاءط.

  AUTO مقدمات النبوة

 :
 قوله: فلق الصبح بالتحريك، ضوءه وانارته، والفلق: الصبح نفسه، قوله: قبل ان ينزع الي اهله، بالنون والزاي، اي يشتاق، والغط بالغين المعجمة والطاء المهملة: العصر الشديد والكبس، ومنه الغط في الماء والغوص، قيل: انما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيءا.
 وقوله: حتي بلغ مني الجهد، بضم الجيم وفتحها، وهو المشقة، ويجوز نصب الدال ورفعها.
 وقوله: فرجع بها، اي: هذه السورة، يرجف فءاده، اي: يضطرب.
 وقوله: لا يخزيك الله، بضم الياء وبالخاء المعجمة، الخزي: الفضيحة والهوان؛ وروي بالحاء المهملة والنون، والكل بفتح الكاف: الثقل.
 وتكسب المعدوم: بفتح التاء المثناة فوق، ويروي بضمها، يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته لغتان، والناموس: صاحب السر، "ويا ليتني كنت جذعا، اي: فتيا.
 وقوله: "او مخرجي هم؟ "، اصله: امخرجي هم؟ واريد مزيد استبعاد   وتعجب، فجء بحرف العطف علي مقدر، اي: امعادي هم ومخرجي؟ ، ومعني ينشب: يلبث.



  AUTO الفصل الثاني في ذكر الاوصاف

 قوله: "سالت خالي هند بن ابي هالة" هو هند بن ابي هالة الاسدي التميمي، ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امه خديجة بنت خويلد، خلف عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ابي هالة، واختلف في اسم ابي هالة، فقيل: نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي، وقيل: غزي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم حليف بني عبد الدار بن قصي. وقيل: زرارة بن نباش، وقيل: مالك بن نباش بن زرارة قتل هند بن ابي هالة مع علي بن ابي طالب يوم الجمل، وقتل ابنه هند، ابن هند مع مصعب بن الزبير يوم المختار، وقيل: ان هند بن هند توفي بالبصرة.
 كان هند بن ابي هالة فصيحا بليغا وصافا، قاله ابن عبد البر وقال: وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسن واتقن، وقد شرح ابو عبيد وابن قتيبة وصفه لذلك لما فيه من الفصاحة وفواءد اللغة.
 قوله: "عن حلية رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، بكسر الحاء المهملة، اي وصفه، حلية الرجل: وصفه.
 وقوله: كان فخما مفخما، اي: فخما في نفسه، مفخما في اعين   الناس، يقال: رجل فخم بكسر الخاء المعجمة، اي عظيم القدر، وفخم الرجل فخامة، اي: ضخم، والتفخيم: التعظيم.
 وقوله: "يتلالا وجهه" اي: يلمع، ولالا البرق: اذا لمع.
 وقوله: "تلالا القمر ليلة البدر" اي: مثل تلالءه، وفيه اشارة الي ان اشراقه بالمعارف كان مستفادا من فيض انوار الحضرة القدسية عليه لمقابلته لها، واقباله عليها، فان البدر يشرق بما يفيض عليه من نور الشمس عند مقابلته لها. هذا مختصر قول ابي عبد الله الحكيم (¬).
 وقوله: "اطول من المربوع، واقصر من المشذب"، اي: معتدل الطول، والمشذب بفتح الذال المعجمة: الباءن الطول في نحافة، ماخوذ من الشذبة بالتحريك، وهو ما يقطع مما يتفرق من اغصان الشجرة.
 قال الكميت:
 بل انت في ضءضي النضار من النبعة اذ حظ غيرك الشذب
 وقوله: "عظيم الهامة" اي: الراس، والهامة بالتخفيف: الراس، والجمع هام.
 وقوله: "رجل الشعر" يقال: شعر رجل ورجل: اذا لم يكن شديد الجعودة، كانه مشط متكسر قليلا.
 وقوله: "ان انفرقت عقيقته فرق"، اي: شعره، والعقيقة: شعر الراس.
 والوفرة بسكون الفاء: الشعر الي شحمة الاذن.



 ثم الجمة: بضم الجيم.
 ثم اللمة بكسر اللام: وهي التي المت بالمنكبين.
 وقوله: "ازهر اللون"، هو الابيض المستنير، والزهرة: البياض النير، وهو احسن الالوان.
 وقوله: "واسع الجبين": الجبين فوق الصدغ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها، والجبهة: هي المستوي بينهما، ويسمي المسجد.
 وقوله: "ازج الحواجب" الزجج: قوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداده، قاله في "النهاية" وهما حاجبان، فاذا جمعا، قيل: حواجب، لان لكل منهما طرفين مقدما ومءخرا، او وضع الحواجب وضع الحاجبين، لان التثنية جمع.
 وقوله: "سوابغ من غير قرن"، القرن بالتحريك: التقاء الحاجبين، وهذا خلاف ما روت ام معبد، فانها قالت في صفته : "ازج اقرن"، اي: مقرون الحاجبين، قال في "النهاية":
 والاول اصح. اقول: ويمكن الجمع بينهما بان يكون القرن خفيفا جدا لا يظهر الا بشدة التامل كما يشاهد لكثير من الناس، وسوابغ: حال من المجرور وهو الحواجب، اي: انها دقت في حال سبوغها.
 وقوله: "بينهما عرق يدره الغضب؟ " اي: يمتلء دما اذا غضب كما يمتلء الضرع لبنا اذا در.
 وقوله: "اقني العرنين"، القنا بالقاف والنون في الانف: طوله ودقة ارنبته مع حدب في وسطه، والعرنين: الانف.
 وقوله: "يحسبه من لم يتامله اشم" الشمم: ارتفاع قصبة الانف واستواء اعلاها لاشراف الارنبة قليلا.



 وقوله: "كث اللحية" الكثاثة في اللحية: ان تكون غير دقيقة ولا طويلة وفيها كثافة، يقال: رجل كث اللحية بالفتح، وقوم كث بالضم.
 وقوله: "ادعج" الدعج والدعجة: السواد في العين وغيرها، وقيل: الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها.
 وقوله: سهل الخدين، اي: ساءل الخدين غير مرتفع الوجنتين.
 وقوله: ضليع الفم، اي عظيمه، وقيل: واسعه، والعرب تحمد عظم الفم وتذم صغره، والضليع: العظيم الخلق الشديد.
 وقوله: "اشنب" الشنب: البياض والبريق والتحديد في الاسنان كما يوجد في اسنان الشباب.
 وقوله: "مفلج الاسنان" الفلج بالفاء والجيم: فرجة ما بين الثنايا والرباعيات، والفرق بين الثنيتين.
 وقوله: "دقيق المسربة". بفتح الميم وسكون السين المهملة وضم الراء: هو الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة.
 وقوله: "كان عنقه جيد دمية" الدمية بضم الدال وسكون الميم وفتح الياء والمثناة تحت، قيل: انها الصورة المصورة، وجمعها دمي، لانها يتنوق في صنعتها ويبالغ في تحسينها.
 وقوله: "معتدل الخلق" اي: متناسب الاعضاء، والحسن عبارة عن تناسب الاعضاء.
 وقوله: "بادنا متماسكا" البادن: الضخم، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمينا، فلما قال: بادنا، اردفه بقوله: متماسكا، وهو الذي يمسك بعض اعضاءه بعضا، فهو معتدل.



 وقوله: "سواء البطن والصدر" اي مستويهما، لم يكن احدهما اعلي من الاخر فيشوش الخلقة.
 وقوله: "بعيد ما بين المنكبين" المنكب: مجمع عظم العضد والكتف.
 وقوله: "ضخم الكراديس" بالسين المهملة، وهي رءوس العظام، واحدها كردوس، وقيل : هي ملتقي كل عظمين ضخمين، كالمرفقين والمنكبين، اراد: انه كال ضخم الاعضاء.
 وقوله: "انور المتجرد"، اي: نير لون الجسم، يقال للحسن المشرق اللون: انور، هو افعل من النور، يقال: نار فهو نير، ونار فهو منير.
 وقوله: "موصول ما بين اللبة والسرة"، اللبة: هي الهزمة التي فوق الصدر، وفيها تنحر الابل، قاله في "النهاية". وقال الجوهري: واللبة: المنحر، والجمع: اللبات، كذلك اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شء.
 وقوله: "شعر الذراعين والمنكبين" اي: هما ذو شعر، كما يقال: اشعر ابناء جلدته، اي: شاعرهم.
 وقوله: "طويل الزندين" هما عظما الذراعين.
 وقوله: "رحب الراحة"، واسعها وهي الكف، وجمعها: راح، وقد يكني بسعتها عن سعة العطاء وكثرته.
 وقوله: "شثن الكفين" بالشين المعجمة ثم المثلثة، ثم النون، اي: انهما يميلان الي الغلظ والقصر، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال، لانه اشد لقبضهم، ويذم في النساء.
 وقوله: "ساءل الاطراف" بالمثناة تحت، اي: ممتدها، ورواه بعضهم بالنون عوض اللام، وهو بمعناه: جبريل وجبرين.



 وقوله: "خمصان الاخمصين" الاخمص من القدم: الموضع الذي لا يلصق بالارض منها عند الوطء، والخمصان: المبالغ منه، اي: ان ذلك الموضع من اسفل قدمه شديد التجافي عن الارض. وسءل ابن الاعرابي عنه فقال: اذا خمص الاخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو اسفل القدم جدا، فهو احسن ما يكون، واذا استوي او ارتفع جدا، فهو ذم، فيكون المعني: ان اخمصه معتدل الخمص، بخلاف الاول.
 وقوله: "مسيح القدمين"، اي: ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق، فاذا اصابهما الماء نبا عنهما.
 وقوله: "اذا زال زال قلعا"، يروي بالفتح والضم، فبالفتح هو مصدر بمعني الفاعل، اي: يزول قالعا لرجله من الارض، وبالضم هو اما مصدر او اسم، وهو بمعني الفتح. وعن الهروي قال: قرات علي الحرف في كتاب "غريب الحديث" لابن الانباري: قلعا بفتح القاف وكسر اللام، وكذلك قراته بخط الازهري، وهو كما جاء في حديث اخر: كانما ينحط من صبب، والانحدار من الصبب، والتقلع من الارض، قريب بعضه من بعض، اراد: انه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة.
 واما قوله في حديث اخر: "اذا مشي تقلع" اي: قوة مشية، كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا، لا كمن يمشي اختيالا، ويقارب خطاه، فان ذلك من مشي النساء ويوصفن به.
 وقوله: "كانما ينحط من صبب"، اي: في موضع منحدر.
 وفي رواية: "كانما يهوي من صبوب"، يروي بالفتح والضم، فالفتح: اسم لما يصب من الانسان من ماء وغيره كالطهور، والضم جمع صبب، وقيل: الصبب والصبوب: تصوب نهر او طريق.



 وقوله: "اذا التفت التفت جميعا"، اراد: انه لا يسارق النظر، وقيل: اراد: لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء، وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف، ولكن كان يقبل جميعا ويدبر حميعا.
 وقوله: "خافض الطرف" خفض الطرف: غضه، والخفض ضد الرفع، وخفض الطرف اجمع للحواس، ولهذا استحب للمصلي ان ينظر في قيامه الي موضع سجوده، وفي ركوعه الي قدميه.
 وقوله: "جل نظره الملاحظة"، هي مفاعلة من اللحظ، وهو النظر بشق العين الذي يلي الصدغ، واما الذي يلي الانف، فالموق والماق.
 وقوله: "يسوق اصحابه"، اي: يقدمهم امامه ويمشي خلفهم تواضعا، ولا يدع احدا يمشي خلفه.
 وقوله: "كان متواصل الاحزان"، اي لاهتمامه بامر الدين والاخرة، والاقبال علي احوال الانسان بعد الموت. قال الله تعالي: {قل هو نبا عظيم () انتم عنه معرضون} [ص: ، ] والفكرة: التامل، والاسم: الفكر والفكرة، والمصدر: الفكر بالفتح، والهاء فيه للمبالغة "كالهاء في (دين القيمة) و (خليفة).
 وقوله: "يفتتح الكلام ويختتمه باشداقه"، الاشداق: جوانب الفم، وانما يكون ذلك لرحب شدقيه، والعرب تمدح بذلك، ورجل اشدق: بين الشدق، فاما حديثه الاخر: ابغضكم الي الثرثارون المتشدقون، فهم المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحتراز، وقيل: اراد بالمتشدق: المستهزء بالناس يلوي شدقيه بهم وعليهم.
 وقوله: "ويتكلم بجوامع الكلم"، اي: كلامه كثير المعاني قليل الالفاظ.



 وقوله: "فصلا" اي: بين ظاهر، يفصل بين الحق والباطل، ومنه قوله تعالي: {انه لقول فصل}، اي: فاصل قاطع.
 وقوله: "دمثا"، اراد: انه كان لين الجانب في سهولة، واصله من الدمث، وهي الارض السهلة الرخوة.
 وقوله: "ليس بالجافي ولا المهين"، اي: ليس بالغليظ الخلقة والطبع، وليس الذي يجفو اصحابه، والمهين، يروي بضم الميم وفتحها فالضم علي الفاعل من اهان، اي: لا يهين من صحبه، والفتح علي المفعول من المهانة: الحقارة، وهو مهين، اي حقير.
 وقوله: "يعظم النعمة وان دقت"، اي: وان صغرت سواء كانت من نعم الله تعالي عليه او من صنيع الناس، فطبيعي للمنعم عليه ان يري صغير النعم عظيما، وللمنعم بالعكس، قال:
 زاد معروفك عندي كرما ... انه عندك مستور حقير
 وتناسيت كان لم تاته ... وهو عند الله مشكور كبير
 وقوله: "لم يذم ذواقا" الذواق: الماكول والمشروب، فعال بمعني مفعول، من الذوق يقع علي المصدر والاسم، يقال: ذقت الشء اذوقه ذوقا وذواقا، وما ذقت ذواقا، اي: شيءا.
 وقوله: "فاذا غضب اعرض واشاح" بالشين المعجمة والحاء المهملة، قال الجوهري: واشاح بوجهه: اعرض، وعلي هذا فانما جاز العطف لاختلاف اللفظ، وقيل: معناه: مال وانقبض.



 وقوله: "جل ضحكه التبسم"، اي: معظمه، وجل كل شء بالضم: معظمه.
 وقوله: "يفتر عن مثل حب الغمام"، يعني: البرد، شبه به ثغره في بياضه وصفاءه وبرده.
 وقوله: "ووجدته قد سال اباه"  يعني علي بن ابي طالب ، وقد اجتمع في رواية الحسن عن اخيه عدة نكت.
 منها: انه اجتمع فيه رواية ثلاثة من الصحابة بعضهم عن بعض، ورواية اخوين احدهما عن الاخر، عن ابيهما.
 ومنها: انه من قبيل رواية الاكابر عن الاصاغر، فان الحسن اكبر من الحسين.
 ومنها: انه رواية ثلاثة من ولد ابي طالب بعضهم عن بعض.
 ومنها: انه رواية ثلاثة من الاءمة بعضهم عن بعض، فان الحسين رضي الله عنه طلبه اهل الكوفة واعطوه عهودهم بالامامة.
 ومنها: ان رجال سنده اشرف الرجال نسبا، الحسن والحسين، ابوهما اول هاشمي ولد بين هاشميين، وامهما سيدة نساء العالمين، وجدهما سيد الخلق اجمعين، وجدتهما سيدة النساء كافة بعد مريم، وعمهما جعفر ذو الجناحين، وعم ابيهما سيد الشهداء، وخالهما ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ظءر يتمم رضاعه في الجنة.
 ومنها: انهم ثلاثة ماتوا شهداء كلهم: علي والحسين كما علم، والحسن مات مسموما.
 ومنها: انه رواية ثلاثة من اهل البيت بعضهم عن بعض.



 وقوله: "كان دخوله لنفسه ماذونا له فيه"، اما من الاستءذان المشروع اذا اراد الرجل ان يدخل، واما من اذن الله تعالي له في دخوله، وانه كان لا يدخل الا باذن من الله تعالي.
 وقوله: "جزا دخوله ثلاثة اجزاء"، اي جزا الزمان الذي يكون فيه في بيت نفسه ثلاثة اجزاء، والجزء: النصيب والقطعة من الشء، وجزات الشء: قسمته، وهذه الاجزاء الثلاثة اربعة في الحقيقة، لان الجزء الذي لنفسه مقسوم بينه وبين الناس، وذلك لان الناس متقاربون في الفهم، فلم يكن مجلسه العام يحتمل الا الكلام الجلي، واما الامور الكلية، وقواعد الشريعة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يخص له الخاصة اهل الفهم خلوة في جزء نفسه، ثم الخاصة بعد وهمها لها واحكامها يرجع بها علي العامة بطريق التعليم والتفهم، لا بطريق الالقاء دفعة واحدة، فيفهم منها القاصر الفهم خلاف المعني المقصود، ويءدي ذلك الي خبط عظيم.
 وقوله: "فمنهم ذو الحاجة"، اي: ذو المسالة والمسالتين من المساءل الدينية.
 وقوله: "يدخلون روادا ويخرجون ادلة علي الخير"، اي: يدخلون عليه طالبين للعلم، وملتمسين الحكم من عنده، ويخرجون ادلة هداة للناس، والرواد: جمع راءد، مثل: زاءر وزوار، واصله: الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلا ومساقط الغيث، وقد راد يرود ريادا.
 وقوله: "ولا يتفرقون الا عن ذواق" ضرب الذواق مثلا لما ينالون عنده من الخير، اي: لا يتفرقون الا عن علم وادب يتعلمونه، يقوم لانفسهم وارواحهم مقام الطعام والشراب لاجسادهم.



 وقوله: "من غير ان يطوي عن احد منهم بشره"، هو طلاقة الوجه وبشاشته.
 وقوله: "لكل حال عنده عتاد"، بالعين المهملة، والتاء فوق، والدال المهملة، اي: ما يصلح لكل ما يقع من الامور، قاله في "النهاية".
 وقوله: "فصار لهم ابا"، اي: مثل الاب في الشفقة والحنو ووجوب تعظيمه عليهم.
 وقوله: "ولا تءبن فيه الحرم"، بالباء الموحدة، اي: لا يذكرن بقبيح، كان يصان مجلسه عن رفث القول، يقال: ابنت الرجل ابنه وابنه: اذا رميته بخلة سوء، فهو مابون، ماخوذ من الابن وهي العقد تكون في القسي تفسدها وتعاب بها.
 وقوله: "ولا تنثي فلتاته"، اي: لم يكن في مجلسه فلتات فتحفظ وتحكي، والفلتات جمع فلتة، والفلتات: الزلات.
 وقوله: "ليس بفظ ولا غليظ" رجل فظ، اي: سء الخلق.
 وقوله: "ولا سخاب" بالسين المهملة والخاء المعجمة: هو الصياح واضطراب الاصوات للخصام.
 وقوله: "ولا فحاش"، الفحش: كل سوء جاوز الحد.
 والعياب بالعين والياء المثناة تحت: الذي يذكر عيوب الناس، وفعال ها هنا ليس للمبالغة، بل للنسب، كقوله: وليس بذي سيف وليس بنبال.
 وقوله: "ولا يعيره"، اي: لا يذكر له ما يلحقه من ذكره عار، والعار: العيب والسبة. قال الجوهري: يقال: عيره كذا من التعيير، والعامة تقول: عيره بكذا. قال النابغة.



 وعيرتني بنو ذبيان رهبته ... وهل علي بان اخشاك من عار
 وقوله: "كانما علي رءوسهم الطير" وصفهم بالسكون والوقار، انهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن.
 وقوله: "ولا يطلب الثناء الا من مكاف"، قيل: معناه: مقتصد في ثناءه ومدحه، وقيل: الا من مسلم، وقيل: الا من مكاف علي يد سبقت من النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه.
 وقوله: "ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز"، اي: يميل عن الحق والصواب، فحينءذ يقطعه بردعه عنه، او مفارقة المجلس.
 وقوله: في حديث علي: "ليس بالطويل الممغط" بتشديد الميم وفتحها وكسر الغين المعجمة وبالطاء المهملة، اي المتناهي الطول، واصله منمغط، والنون للمطاوعة، فقلبت ميما وادغمت في الميم، ويقال بالعين المهملة ايضا.
 وقوله: "لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم" المطهم: المنتفخ الوجه، وقيل: الفاحش، وقيل: النحيف الجسم، وهو من الاضداد، والمكلثم: وهو من الوجوه: القصير الحنك، الداني الجبهة، المستدير مع خفة اللحم، اراد: انه كان اسيل الوجه ولم يكن مستديرا.
 وقوله: "اهدب الاشفار"، وفي رواية: "هدب الاشفار"، اي: طويل شعر الاجفان، والشفر بضم الشين المعجمة: حرف جفن العين الذي ينبت عليه الشعر.
 وقوله: "جليل المشاش"، اي: عظيم رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها.



 والكتد بفتح المثناة فوق وكسرها: مجتمع الكتفين وهو الكاهل.
 وقوله: "اجرد ذو مسربة"، الاجرد: الذي ليس علي بدنه شعر، ولم يكن كذلك، وانما اراد ان الشعر كان في اماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين، فان ضد الاجرد الاشعر، وهو الذي علي جميع بدنه شعر.
 وقوله: "شثن الكفين"، اي: يميلان الي الغلظ، وقد تقدم ذكره.
 وقوله: "واصدق الناس لهجة"، اي: لسانا، واللهجة: اللسان.
 وقوله: "والينهم عريكة" اي: طبيعة، والعريكة: الطبيعة، يقال: فلان لين العريكة: اذا كان سلسا مطاوعا منقادا، قليل الخلاف والنفور.
 وقوله: "من راه بديهة"، اي: مفاجاة وبغتة، يعني: من لقيه قبل الاختلاط به هابه لوقاره وسكونه، فاذا جالسه وخالطه بان له حسن خلقه.
 قوله: "في حديث مقاتل لعيسي عليه السلام: يا ابن الطاهر البكر البتول" تهييج له علي امتثال ما يءمر به، والقيام به، فان الابتداء في الخطاب بمثل هذه الصفات الطاهرة المنعم بها عليه توجب ذلك، والبتول من النساء: العذراء المنقطعة عن الازواج، ويقال: المنقطعة الي الله تعالي عن الدنيا، والطاهر بغير هاء: من الحيض، وبالهاء: من النجاسة والعيوب، فهي من الحيض طاهر، ومن النجاسة والعيوب طاهرة.
 وقوله: "انا خلقتك"، اي: لا غيري، والاية: العبرة والبرهان، لان تولده علي خلاف المعتاد، برهان علي برهان، وكان خلقه علي هذا المثال مقابلا لخلق حواء، لان حواء خلقت من ادم من غير ام، وعيسي خلق من ام من غير اب، وادم خلق من غير اب وغير ام، وساءر الناس خلقوا من ام واب، فتمت بخلق عيسي عليه السلام القسمة العقلية.



 وقوله: "فاياي فاعبد"، اي: لا تعبد معبودا سواي.
 وقوله: "بلغ من بين يديك"، اي: بني اسراءيل, لانه بعث اليهم.
 وقوله: "صدقوا النبي الامي صاحب الجمل"، اي العربي، لان الجمال اكثر مال العرب، فلذلك خص بالذكر.
 والهراوة: القضيب، كان  صلي الله عليه وسلم  يمسك العصا بيده ويصلي اليها، وتحمل بين يديه، فنسب اليها.
 وقوله: "الصلت الجبين "، اي: الواسع الجبين، وقيل: الاملس، وقيل: البارز.
 و"الانجل العينين": اي: واسعهما، والنجل بالتحريك: سعة شق العين.
 والتراقي: جمع ترقوة، وهي العظام المكتنفة لثغرة النحر من جانبيه، وهما ترقوتان.
 وقوله: "بيت من قصب"، اي: لءلء مجوف واسع، كالقصر المنيف.
 والصخب: الصياح، مثل السخب، تبدل الصاد سينا.
 والنصب: التعب.
 وقوله: "يكفله في اخر الزمان"، اي: في اخر زمان احتياجه الي من يكفله بما يحتاج اليه من المءن قبل نبوته، فاذا نبء دخل في حكم حفظ الله تعالي ورعايته، وجعل رزقه تحت ظل رمحه.
 وقوله: "كلامه القران"، اي: كتابه الذي ياتي به.
 وقوله: "من تسنيم" علم للعين بعينها، سميت بذلك، لانها ارفع شراب اهل الجنة.



 قوله: في حديث وهب بن منبه: "اوحي الله الي شعيا" هو شعيا صاحب صديقة الملك، اخر من ملك من ولد داود، كان الملك في داود وبينه الي اخر ايام صديقة اربعماءة سنة وثلاثا وخمسين سنة، وشعيا: هو الذي بشر يعيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: ان بني اسراءيل قتلوا شعيا بعد موت صديقة، فسلط الله عليهم عدوهم فشردهم وافناهم قال ابن اسحاق: نشروه بالمنشار، واقام الشام خرابا ليس فيه غير السامرة سبعين سنة، والملك لاهل بابل.
 وقوله: "اني قضيت علي نفسي" هذا الاسلوب اوقع عند السامع، فلذلك خوطبوا به, لانه ادعي لطلب الجواب وسماعه باقبال القلب.
 وقوله: "اني قضيت علي نفسي امرا حتما" اشارة الي ما كان مكتوبا في الزبور (من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) قال بعض المفسرين: هو وراثة امة محمد  صلي الله عليه وسلم  للارض المقدسة، اي: الارض المقدسة يرثها امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، والزبور: زبور داود، والذكر: التوراة، وقيل: اسم جنس لما انزل علي الانبياء من الكتب، والذكر: اللوح المحفوظ، ولما علم الله تعالي من بني اسراءيل اللجاج والحجاج، صدر ذلك بذكر افعاله الجارية علي غير قياس، ولا يهتدي الي وجه الحكمة فيها، ليوطنوا انفسهم علي قطع القول بان النبوة لا تكون الا في بني اسراءيل وراثة، ويعلموا ان الله تعالي يحكم ما يريد.
 وقوله: "وانا الله الههم يدعونني فلا استجيب لهم" وجه الجمع بينه وبين قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} ان القضاء قسمان: مطلق، ومعلق، فالمطلق وهو المبرم لا بد من وقوعه، وفاءدة الامر بالدعاء فيه تضعيف الثواب والاجر عليه، والمعلق موقوف علي نحو الدعاء، وصلة الرحم، والصدقة. ولما كان لكل منهما. مغيبا عن الخلق، وجب التوجه والدعاء لكل بلاء، فيصادف الاجابة والدفع في المعلق، وتضعيف الثواب في المطلق. وفي جعل هذه الاشياء   المذكورة في اضدادها دليل قاطع علي قدرة الله تعالي واختياره واستقلاله.
 وقوله: "والملك والحكمة في الرعاء" اي: النبوة؛ فعل مع داود عليه السلام، فانه لما امر طالوت بطلبه وجد يرعي غنما، فاخذ من الرعاية، واعطي الملك والنبوة، وبقي في عقبه كما قدمنا ذكره، اجتمعت بنو اسراءيل علي داود، ولم تجتمع علي ملك قبله.
 وقوله: "والنبوة في الاجزاء" اي: كما فعل مع موسي عليه السلام، فان النبوة فاجاته، وقد كان اجيرا لشعيب عليهما السلام.
 وقوله: "والعز في الاذلاء" اي: كما فعل معهم بعد ذلهم مع فرعون وعليهم له بعد استرقاقه لهم، والعز بغير هاء: الغلبة. قال:
 قطاة عزها شرك فبانت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 ومنه قوله تعالي: {وعزني في الخطاب} وكذلك:
 قوله: "والقوة في الضعفاء"، فانهم كانوا بالنسبة الي قوة فرعون وسلطانه في غاية الضعف، واليه الاشارة بقوله تعالي: {واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب. .} الاية [البقرة: ]، فان مثل هذا التحكم انما هو لضعفهم، وكذلك قوله: "والعزة في الاقلاء" فان موسي عليه السلام كان وحده ليس معه سوي اخيه هارون عليهما السلام، وفرعون معه جنوده واعوانه وسحرته، فاعز الله تعالي موسي عليه السلام، وخذل فرعون.
 وقوله: "والعلم في الجهلة، والحكمة في الاميين"، اشارة الي العرب فان العرب كانوا في غاية البعد عن علم النبوة، وهم الاميون نسبة الي الام لبقاءهم علي الجهالة الاولي.



 وقوله: "فاني باعث لذلك نبيا اميا"، اشارة الي ما تقدم من فعل هذه الافعال التي كان لهم مثلها ، وان ذلك يتممه ببعثه نبي امي هو محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "اعمي من عميان"، اي: لعدم الفه والفهم بالحكمة والكتاب، فهم بالنسبة الي ذلك كالغريب، والغريب اعمي.
 وقوله: "ضالا من ضالين" اي: عن علم الشراءع المتعلقة بالسمعيات.
 وقوله: "انا الله رب الارباب. . . الي اخره"، اشارة الي جواب سءال مقدر، كان قاءلا سال لما بهذه الاحكام المتباينة: ما باله يفعل هكذا؟ فوقع الجواب بما تري، ومعناه: انه المنشء والخالق والمالك لكل الموجودات، ومن شان المالك المطلق، التصرف في ملكه كما يشاء، فمق اعترض عليه فهو احمق.
 وقوله: "رفعت السماء فمددتها" اي: جعل ذهابها في جهة العلو مديدا.
 وقوله: "ووضعت الارض فدحيتها"، اي: بسطتها ومهدتها للسكني، وهو من ذوات الواو، فجاء بالياء للازدواج.
 وقوله: "ونصبت الجبال فارسيتها" اي: ثبتها، من رسا الشء: اذا ثبت.
 وقوله: "وجعل النسيم والارواح في جوف اهلها" اي: احيا الابدان بها، وهي جمع نسمة، وهي النفس والروح، وكل دابة فيها روح، فهي نسمة، والارواح جمع روح، وهي ما به يصير الحيوان حيا، لا يعلم حقيقتها الا الله تعالي.
 وقوله: "ادعو عبدي للصدق": اي: هذا النبي الامي ادعوه لاجل تحقيق الصدق فيما وعدت به من اتمام هذا الامر الموعود به.
 وقوله: "وتابعته بالحق"، اي: بدين الحق.
 وقوله: "واءيده علي البلاغ" اي: اقويه.



 وقوله: "وانزل عليه روحي" اي: جبريل عليه السلام، مثل: {فارسلنا اليها روحنا} [مريم: ]، والروح من اعاء جبريل مطلقا ومضافا.
 وقوله: "يمر علي القضيب الزعزاع" اي: المتزعزع، اي: المتحرك فيسكن تحته، والزعزعة: تحريك الشء.
 وقوله: "يحكم بالقسط"، اي: بالعدل.
 وقوله: "ويجوز حكمه خلف البحار" اي: يجاوزها لانتشاره وظهوره وغلبته.
 وقوله: "ابعثه شاهدا"، حال مقدرة، اي: علي من بعث اليهم، وهم امة الدعوة.
 وقوله: "واختن به قلوبا غلفا"، اي: اطهرها وازيل ما غلب عليها من الشبه والشرك، فغطاها تغطية الغلفة الحشفة حتي تصير نيرة قابلة للحق.
 وقوله: "واخرج به العميان من الظلمات الي النور"، اي: اخرج الكفار من الكفر الذي هو كالظلمة، الي الايمان الذي هو كالنور .
 وقوله: "افك به الاساري من الرباط"، اي: اساري الشهوات من رباط شهواتهم، او اساري الكفر من رباط ضلالتهم، او اساري المءمنين من رباط الكفار.
 وقوله: "واهب له"، يقال: وهبه، ووهب منه، ووهب له.
 وقوله: "واجعل السكينة لباسه" اي: الوقار والسكون.
 وقوله: "والبر شعاره"، اي: الاحسان علامته.
 وقوله: "والتقوي ضميره"، اي: ما عقد عليه نيته وقصده واعماله باسرها خالصة.



 وقوله: "والحكمة معقودة"، اي: العلم والعمل معقودان عنده فلا ينفك احدهما عن الاخر.
 وقوله: "والصدق والوفاء طبيعته"، اي: طبع عليهما وجبل.
 وقوله: "والمعروف خلقه"، اي: النصفة وحسن الصحبة، والمعروف، اسم جامع لكل ما عرف من طاعة وقربة واحسان.
 وقوله: "والحق شريعته"، الحق خلاف الباطل، اي: يدور مع الحق فلا يرد غيره، والشريعة: ما شرعه الله تعالي لعباده، اي: سنه وافترضه عليهم من شريعة الماء مورد الابل علي الماء الجاري.
 وقوله: "واكثر به بعد القلة"، كما جري، فقال تعالي: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} [الاعراف: ].
 وقوله: "واغني به بعد العيلة"، اي: بعد الفقر كما وقع، فصار رعاء الشاة يتطاولون في البنيان.
 وقوله: "واجمع به بعد الفرقة"، اي: كما وقع، وقال تعالي: {والف بين قلوبهم} الاية [الانفال: ].
 وقوله: "واجعل امته خير امة اخرجت للناس" اي: اظهرت.
 وقوله: "يامرون بالمعروف. . . الي اخره"، بيان لوجه خيرتهم، وانهم باجتماع هذه الخصال فيهم صاروا خير الناس, لانها لم تجتمع في امة سواهم، بل ان كان فيهم البعض اعوزهم البعض.
 وقوله: "الهمهم التوحيد" اي: قذف بالاسلام في قلوبهم،
 وقوله: "ومنقلبهم ومثواهم"، اي: منقلبهم في معاشهم ومتاجرهم، ومثواهم حيث يستقرون ويسكنون.



 وقوله: "يطهرون الوجوه والاطراف"، يعني: الوضوء للصلاة، وانه من خصاءصهم.
 وقوله: "ويشدون الازر في الانصاف" اي: يسترون العورة، والانصاف: ما بين السرة والركبة.
 وقوله: "علي الاشراف"، جمع شرف، وهو الموضع المرتفع.
 وقوله: "قربانهم دماءهم" اي: يخرج احدهم الي الجهاد طالبا للشهادة يتقرب بنفسه الي الله تعالي، لا كغيرهم كان يذبح البقرة والشاة يتقرب بها.
 وقوله: "اناجيلهم صدورهم"، اي: يحفظون الكتاب المجيد ويتلونه حفظا، والاناجيل جمع انجيل، وهو اسم كتاب الله المنزل علي عيسي عليه السلام.
 وقوله: "رهبان بالليل" اي: يتخلون فيه للعبادة والصلاة، وهو جمع راهب، وقد يقع الرهبان علي الواحد، ويجمع علي رهابين، واصل الرهبة: الخوف.
 وقوله: "ليوث بالنهار"، اي: شجعان، فجمعوا بين العبادة والجهاد، لا كرها بين النصاري، ان عبد الله تعالي احدهم، لم يجاهد له عدوا ابدا، وان جاهد، فلا دفع عنده اذ لا قوة له.

  AUTO صفة شعره  صلي الله عليه وسلم 

 قوله: عن قتادة، هو ابو الخطاب، قتادة بن دعامة، من بني سدوس بن شيبان السدوسي البصري الاعمي، يعد في الطقة الثالثة من تابعي البصرة، ولد سنة ستين، وتوفي سنة سبع عشرة وماءة. ودعامة بكسر الدال المهملة وتخفيف العين المهملة، وسدوس بفتح السين المهملة الاولي.



 روي قتادة عن انس، قال النووي في "شرح صحيح مسلم": هو مدلس، فان قال: عن انس، ينبغي ان يتوقف فيه حتي يقول: قال انس ويصرح بسماعه من انس، ولهذا وقع خبط في روايته عن انس ابتداء قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحمد لله رب العالمين، وكذلك رواية القنوت قبل الركوع، وقد روي بعده ايضا، فينبغي ان يتثبت فيما يكون من هذا القبيل.
 وقوله: "شعر بين شعرين"، الروايات في صفة الشعر كثيرة، واختلافها بحسب حاله، فان كان يقصره تارة، ويوفره اخري، ويحلقه مرة، ويفرقه اخري، ويسدله، فلذلك جاءت الروايات كما تري.
 قوله: "كان اهل الكتاب يسدلون"، اي: يسبلون شعرهم.
 قوله: "صدعت الفرق بين يافوخه"، بالخاء المعجمة، اليافوخ: هو الموضع الذي يتحرك من راس الطفل، يفعول، وجعه يافيخ، الياء زاءدة، وفرق الشعر: جعله فرقتين.
 قوله: عن ام هانء، هي شقيقة علي بن ابي طالب، اسمها هند، وقيل: فاختة، اسلمت عام الفتح، والغداءر: بالغين المعجمة والدال المهملة: واحدتها غديرة.
 قوله: "فلا يريدون ان يقع شعرة الا في يد رجل". اي: لم يدعوا شيءا منه يقع الي الارض طلبا لبركته وتعظيما له.
 وقوله: عن محمد بن سيرين قال: قلت لعبيدة، هو ابو بكر محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، من سبي عين التمر، يقال: ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، كان فقيها زاهدا من اعظم التابعين، المشهور بفنون العلم، وفاته سنة عشر وماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة، وعبيدة بفتح العين المهملة، وكسر الباء الموحدة، وسكون المثناة تحت بعدها، هو: ابو مسلم، ويقال: ابو عمرو:



 عبيدة بن عمرو، وقيل: عبيدة بن قيس بن عمرو السلماني من بني سلمان بن يشكر، بن ناجية، بطن من مراد، احد المخضرمين، جاهلي اسلامي، يقال: اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لسنتين ولم يلقه، وسمع اكابر الصحابة، واشتهر بصحبة علي وابن مسعود، وكان اعور، روي عنه ابراهيم النخعي، وابن سيرين، وفاته سنة اثنتين او ثلاث وسبعين.
 السلماني: بفتح السين المهملة وسكون اللام، وناجية: بالنون والجيم والمثناة تحت.

  AUTO الوجه

 قوله: "اذا مشي تكفا" وفي رواية: "تكفا تكفيا" اي: تمايل الي قدام، هكذا روي غير مهموز، والاصل الهمز، وبعضهم يرويه مهموزا، لان مصدر تفعل من الصحيح تفعل، كتقدم تقدما، وتكفا تكفيا، والهمزة حرف صحيح، فاما اذا اعتل، انكسرت عين المصدر، ومنه تخفي تخفيا، وتسمي تسميا، فاذا خففت الهمزة التحق بالمعتل وصار تكفيا بالكسر.
 وسعيد الجريري: بضم الجم، هو ابو مسعود من بني جرير بن عباد بطن من بكر بن واءل البصري تابعي، وفاته سنة اربع واربعين وماءة، وابو الطفيل، بضم الطاء المهملة: عامر بن واثلة  بالمثلثة  الليثي الصحابي: مولده عام احد، نزل الكوفة

  AUTO الفم

 قوله: "اشكل العين"، اي: في بياضها شء من الحمرة، وهو محمود محبوب، يقال: ماء اشكل: اذا خالطه الدم، وقد خطءوا سماكا في تفسيره الشكلة بسعة شق العين، وهو سماك بكسر السين المهملة وتخفيف الميم واخره   كاف، ابن حرب، اوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة بن عامر بن ذهل بن ثعلبة الذهلي البكري الكوفي، وهو اخو محمد وابراهيم ابني حرب، تابعي مشهور، ادرك ثمانين صحابيا، ذهب بصره فدعا الله تعالي فرده عليه.
 و"منهوس العقبين"، بالسين المعجمة والمهملة، واصل النهس: اخذ اللحم باطراف الاسنان، وبالمعجمة: اخذه بالاضراس.

  AUTO الكلام

 قوله : "ترسل او ترسيل"، يقال: ترسل الرجل في كلامه ومشيه: اذا لم يعجل، والترسل والترسيل سواء.
 قوله: "ولم يكن يرجع" الترجيع: ترديد القراءة، وقيل: هو تقارب ضروب الحركات في الصوت.
 وقوله: كان يمد بعض المد، هكذا حكي، اي: دون غاية المد، وروي عن عبد الله بن مغفل ترجيعه بمد الصوت قي القراءة نحو اا اا اا، واجيب بان هذه القراءة التي رواها كانت يوم الفتح وهو راكب علي ناقته فحدث الترجيع في صوته من تحريك الناقة.

  AUTO خاتم النبوة

 قوله: "عند ناغض كتفيه"، بالنون والغين والضاد المعجمتين، ويروي في ناغض كتفه الايسر، ويروي في نفض كتفيه، النغضة والنغض والتناغض: اعلي الكتف، وقيل: هو العظم الرقيق الذي علي طرفه.
 وقوله: "جمعا" وفي رواية: "كانه جمع"، يريد جمع الكف، وهو ان يجمع الاصابع ويضمها، يقال: ضربه بجمع كفه بضم الجيم.
 وقوله: "عليه خيلان" جمع خال، وهو الشامة في الجسد.



 وقوله: "كامثال الثاليل"، بالمثلثة جمع ثءلول، وهو هذه الحبة التي تظهر في الجلد كالحمصة.
 قوله: "مثل زر الحجلة"، وهو واحد الازرار التي يشد بها الكلل والستور علي ما يكون في حجلة العروس، وقيل: هو بتقديم الراء علي الزاي، ويريد بالحجلة: القبجة، ماخوذ من ارزت الجرادة: اذا كبست ذنبها في الارض فباضت، ويشهد له قوله في الحديث السابق: مثل بيضة الحمامة.

  AUTO المشي

 قوله: "كان الشمس تجري في وجهه"، قال الطيبي: شبه جريان الشمس في فلكها بجريان الحسن في وجهه، معني قول الشاعر:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 قال: وفيه ايضا عكس التشبيه للمبالغة ويجوز ان يقدر متعلق الخير الاستقرار، فيكون من باب تناسي التشبيه، فجعل وجهه مقرا ومكانا لها، ومن باب تناسي التشبيه قول الشاعر:
 هي الشمس منزلها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا.
 العرف: هو بفتح العين المهملة وسكون الراء: الريح، ويريد به الريح الطيبة.

  AUTO ذكر الاخلاق

 هي جمع خلق، والخلق بضم اللام وسكونها: الدين، والطبع، والسجية. قال في "النهاية" وحقيقته انه لصورة الانسان الباطنة، وهي نفسه واوصافها ومعانيها المختصة بها، بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها المختصة. ولهما اوصاف حسنة وقبيحة، والثواب والعقاب مما يتعلقان باوصاف الصورة الظاهرة، ولهذا تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع. انتهي كلامه.



 ونوضحه بتعريف الخلق، وبيان ما ذكره، من انه: صفة للنفس كما قاله العلماء في علم الاخلاق، فنقول: الخلق: ملكة تصدر عنها الافعال بسهولة من غير روية وفكر، والملكة: كيفية بالنفس، سريعة الزوال، والنفس الانسانية لها ثلاثة قوي. القوة العقلية، والقوة الغضبية، والقوة الشهوانية، وله فيها تصرف يستولي بعضها علي بعض بسببه، فهيءة استيلاء القوة العقلية علي القوتين تسمي فضيلة، وهيءة استيلاءهما عليها تسمي رذيلة، واذا ثبتت هذه الهيءة، سميت خلقا، واذا عرضت ثم زالت سميت حالا، فالفضيلة: حالة للنفس مشتملة علي كمالها الخاص بها، والرذيلة: حالة للنفس مشتملة علي نقصانها الخاص بها، والفضيلة وسط بين طرفي الافراط والتفريط، وكل من الطرفين يسمي رذيلة، وكل من قسمي الفضاءل والرذاءل ينقسم الي اصول ولوازم، فاصول الفضاءل اربعة: الحكمة، والشجاعة، والعفة، والعدالة، واصول الرذاءل ثمانية: الخبث، والبله، والتهور، والجبن، والشره، والجمود، والظلم، والانظلام.
 فالحكمة: وسط بين الخبث والبله، والشجاعة وسط بين التهور والجبن، والعفة: وسط بين الشره والجمود، والعدالة: وسط بين الظلم والانظلام. ولوازم الفضاءل تظهر بذكر تفصيلها، لوازم الحكمة: اللب وثقابة الراي. ولوازم الشجاعة: كبر النفس، والحلم، والكرم، والرحمة. ولوازم العفة: الحياء، والسخاء، والحرية، والخيرية. ولوازم العدالة: هي جملة اللوازم. ولوازم الرذاءل: مقابلات، فلوازم الخبث والبله. الدهاء والجربزة (¬) والغمارة والحمق، ولوازم التهور والجبن: الكبر، وصغر النفس، والترفع، والتذلل، والبذخ، والنذالة، والعجب، والقساوة. ولوازم الشره والجمود: الوقاحة، والتخبث، والتبذير،   والتقتير، والبخل، والحسد، والشماتة، والشرارة. ولوازم الظلم والانظلام هي جملة اللوازم، وهذا ذكر تعريف الكل من الاخلاق: الفضاءل والرذاءل مفصلا.
 الحكمة: تطلق باشتراك الاسم علي ما يذكر في علم الاخلاق: وعلي الحكمة التي هي عبارة عن العلم الخاص، فالحكمة التي يطلب تعريفها في علم الاخلاق: عبارة عن كمال النفس باقتناء الملكات الفاضلة بحيث تصير افعالها مستمرة علي النظام.
 الشجاعة: مطاوعة الراي بالسواء في الاقدام والاحجام.
 العفة : قلة الشوق الي اللذات الحسية.
 العدالة: اجتماع الفضاءل في النفس.
 اللب: فضيلة يكون الانسان بها حسن الراي في الامور.
 ثقابة الراي: فضيلة يقتدر بها الانسان علي التوصل الي الامور العظيمة مع استحقاره لها.
 الحلم: فضيلة يكون الانسان بها غير منفعل من المغضبات.
 الكرم: فضيلة يلتذ الانسان بها بما يبذله من الخير للغير.
 الرحمة: فضيلة يتالم الانسان بها لشر ينال الغير.
 الحياء: فضيلة يكون الانسان [بها بعيدا] (¬) عن الامور المذمومة.
 السخاء: فضيلة يكون بها الانسان فعالا للجميل في المال.



 الحرية: فضيلة يلتذ ويتالم بها الانسان لخير وشر ينال الغير، كما يلتذ ويتالم في حق نفسه.
 الخبث: استقصاء الرءية في استنباط ما يظن انه خير وليس بخير.
 البله: مقابله.
 التهور: مطاوعة النفس في الاقدام اشد من مطاوعتها في الاحجام.
 الجبن: مقابله.
 الشره: شده الشوق الي اللذات الحسية.
 الجمود: مقابله.
 الظلم: باعتبار الاخلاق: اجتماع الرذاءل في النفس المصونة بالخير بلا استحقاق.
 الانظلام: خلو النفس عن الفضاءل لاحتمال الضرر من الغير بلا استحقاق.
 ولوازم الفضاءل مقابلات حدود لوازم الرذاءل، فلا حاجة الي التطويل بذكرها، وحيث ظهر لك بيان حقاءق الاخلاق، وعرفنا لكل منها، فاعلم ان مرادهم بقوله في اوصاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الاخلاق هي الفضاءل، وهي بينة من احاديث الكتاب، اذا تاملتها وقعت علي تفصيل جميع الفضاءل منها، وانها كانت حاصلة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسرها.
 قوله: "ما فعل النغير" تصغير نغر بضم النون وفتح الغين المعجمة وبالراء: هو طاءر يشبه العصفور، احمر المنقار، ويجمع علي نغران.
 قوله: "كان فزع بالمدينة"، اي: استغاثوا، يقال: فزعت اليه، الفزع في الاصل: الخوف، ثم وضع موضع الاغاثة والنصر.



 قوله: "ولقد فزع اهل المدينة"، اي: استغاثوا. يقال: فزعت اليه فافزعني، اي: استغثته فاغاثني.
 وقوله: "لن تراعوا" من الروع، وهو الخوف والفزع.
 وقوله: "وجدناه بحرا"، اي: واسع الجري، وسمي البحر بحرا لسعته.
 وقوله: "وكان فيه قطاف" بكسر القاف: هو تقارب الخطو في سرعة من القطف وهو القطع، وقد قطف يقطف قطفا وقطافا.
 قوله: "كنا اذا احمر الباس"، اي: اذا اشتد الحرب استقبلنا العدو به، وجعلناه لنا وقاية. وقيل: اراد: اذا اضطرمت نار الحرب وتسعرت، كما يقال بين القوم: اضطرمت ناره تشبيها بحمرة.
 قوله: "ارجح الناس عقلا"، في تعريف العقل خلاف واقوال، احسنها تعريف الحارث المحاسبي، قال: غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الالات.
 قوله: "برد نجراني"، بالنون والجيم والراء، نسبة الي نجران: موضع معروف بين الحجاز والشام، والبرد: نوع من الثياب معروف.
 قوله: "اشد حياء من العذراء في خدرها"، العذراء: الجارية التي لم يمسها الرجل وهي البكر، وقد سبق ذكره، والخدر: ناحية في البيت يترك عليها ستر فتكون فيه الجارية البكر.

  AUTO تنبيه

 المشبهون برسول الله  صلي الله عليه وسلم : جعفر بن ابي طالب، وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي"، والحسن بن علي بن ابي طالب، وقثم بن   العباس بن عبد المطلب الشهيد بسمرقند، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ومسلم بن معاوية بن ابي لهب، وكابس بن ربيعة بن عدي، وخبر معاوية ان كابس بن ربيعة بالبصرة يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب الي عبد الله بن عامر بن كريز ليرفده اليه، فلما راه من باب الدار، قام اليه عن سريره فتلقاه، وقبل ما بين عينيه، ووصله واقطعه المرغاب، ذكره الثعالبي في كتابه المسمي ب "اللطاءف".



  AUTO الفصل الثالث في اللباس

 قوله: في حديث الهجرة: "في ركب"، اسم من اسماء الجمع، كسفر ورهط، ولهذا صغر علي لفظه، فقيل: ركيب، وقيل: جع راكب، كصاحب وصحب، ولو كان ذلك لقيل في تصغيره: رويكبون، كما قيل: صويحبون. قال الجوهري: والركب اصحاب الابل في السفر دون الدواب، وهم العشرة فما فوقها، والجمع اركب، وهذا الذي قاله هو الاصل، ثم اتسع فاطلق علي صاحب الابل وغيرها.
 وقوله: "قافلين"، اي: راجعين، مصدر قفل يقفل: اذا عاد من سفره، وقد يقال في الذهاب والرجوع، لكن اكثر ما يستعمل في الرجوع.
 وقوله: "فلما اووا الي بيوتهم"، اي: رجعوا، يقال: اويت الي المنزل، واويت غيري واويته مقصورا، وانكر بعضهم المقصور المتعدي.
 وقوله: "علي اطم من اطامهم"، قال الجوهري: الاطم مثل الاجم، يخفف ويثقل، والجمع اطام، وهي حصون لاهل المدينة.
 وقوله: "يزول بهم السراب"، يقال: زال به السراب: اذا ظهر شخصه فيه خيالا.



 وقوله: "هذا جدكم"، اي: سعدكم الذي تنتظرونه، والجد: السعادة والحظ والغني.

  AUTO الحمرة

 الحلة: واحدة الحلال، ولا تسمي حلة حتي تكون ثوبان من جنس واحد.

  AUTO الصفرة

 قوله: "والعبير عندنا للزعفران" وقال في "النهاية": العبير: نوع من الطيب ذو لون يجمع من اخلاط، و"الورس" بفتح الواو وسكون الراء: نبت اصفر يصبغ به، وهذه الاحاديث المذكورة في

  AUTO الصفرة

 ليس العمل عليها اليوم علي الاطلاق، بل للناس فيها خلاف. قال الشيخ النواوي: اختلف اصحابنا في الثياب المعصفرة، وهي المصبوغة بعصفر، فاباحها جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك، لكنه قال: غيرها افضل منها.
 وفي رواية عنه انه اجاز لباسها في البيوت وافنية الدور، وكرهه في المحافل والاسواق ونحوها. وقال جماعة من العلماء: هي مكروهة كراهة تنزيه، وحملوا النهي عن لبس القسي والمعصفر علي هذا، لان لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة حمراء ثابت. وفي "الصحيحين" حديث ابن عمر.
 وقوله: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبغ ب

  AUTO الصفرة

 "، وقال الخطابي: النهي منصرف الي ما صبغ من الثياب بعد النسج، فاما ما صبغ غزله ثم نسج، فليس بداخل في النهي، وعمل بعضهم هذا النهي علي المحرم بالحج او العمرة، واما الاحاديث الدالة علي لبس المزعفر، فقد قال البيهقي: نهي الشافعي الرجل عن   الزعفران، واباح له المعصفرة. قال الشافعي: انما رخصت في المعصفر لاني لم اجد احدا يحكي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عنه، الا ما قال علي رضي الله عنه: نهاني ولا اقول: نهاكم.
 قال الشيخ النواوي: قال البيهقي: وقد جاءت احاديث تدل علي النهي علي العموم، ثم ذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وقوله له: "ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها"، ثم ذكر احاديث اخر، ثم قال: لو بلغت هذه الاحاديث الشافعي لقال بها ان شاء الله، ثم ذكر اسناد ما صح عن الشافعي انه قال: اذا صح حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خلاف قولي، فاعملوا بالحديث، ودعوا قولي. وفي رواية: فهو مذهبي. قال البيهقي: قال الشافعي: وانهي الرجل الحلال بكل حال ان يتزعفر، قال: وامره اذا تزعفر ان يغسله. قال البيهقي: فتبع السنة في المزعفر، فمتابعتها في المعصفر اولي، وحديث النهي عن المزعفر في "صحيح مسلم"، وهو قوله: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل، فثبت ما ذهب اليه الشافعي وموافقوه من تحريم لبس الثوب المزعفر علي الرجل.

  AUTO الحبرة

 بالحاء المهملة، يقال: برد حبير، وبرد حبرة بوزن عنبة علي الوصف والاضافة وهو برد يمان، والجمع حبر وحبرات، والحبير من البرود: ما كان موشيا مخططا.

  AUTO القميص

 قوله: "الي الرسغ"، بالراء والسين المهملتين وبالغين المعجمة: هو مفصل ما بين الكف والساعد، نقله النووي عن قول الازهري في "شرح المختصر"، وقال الجوهري في: "الصحاح": الرسغ من الدواب: الموضع   المستدق الذي بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل: قال النووي: وقال ابن دريد في "الجمهرة": الرسغ: موضع الكف في الذراع، وموصل القدم في الساق، ومن ذوات الحافر: موصل وظيفي اليدين والرجلين في الحافر، ومن الابل: موصل الاوظفة في الاخفاف، قال: وجمع الرسغ ارساغ، ويقال: رصغ بالصاد.

  AUTO الجبة

 قوله: "اخرجت الينا اسماء جبة طيالسة"، باضافة جبة الي طيالسة، والطيالسة: جمع طيلسان بفتح اللام، وقد يكسر، وهو غريب ضعيف.
 وقوله: "لها لبنة شبر من ديباج كسرواني"، اللبنة: رقعة تعمل موضع جيب القميص و

  AUTO الجبة

 ، والديباج: الثياب المتخذة من الابريسم، فارسي معرب، وقد تفتح داله، والجمع ديابيج بالياء والباء، لان اصله دباج، وكسرواني بكسر الكاف وفتحها: نسبة الي كسري صاحب العراق.
 وقوله: "وفرجيها مكفوفين"، اي: ورايت فرجيها مكفوفين، فهما منصوبان بهذا الفعل المقدر، ومعني مكفوفين: اي: جعل لهما كفة بضم الكاف، وهو ما يكف به جوانبها، ويعطف علي ذيلها وكميها وفرجيها وفي الحديث دليل علي التبرك باثاره  صلي الله عليه وسلم ، وجواز لبس الثواب له فرجان، واستعمال القليل من الحرير، وقد روي ان ذلك جاءز ما لم يزد علي مقدار اربع اصابع، لقول عمر رضي الله عنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع.
 وقوله: "وعليه جبة شامية ضيقة الكمين"، هذا في السفر، فاما غالب لبسه  صلي الله عليه وسلم ، فلم يكن ضيق الكمين.



 الرداء: هو الثوب، او البرد الذي يضعه الانسان علي عاتقيه وبين كتفيه فوق ثيابه.
 القناع: القناع والمقنعة، ما تغطي به المراة راسها ومحاسنها من ثوب، وقال الليث: القناع من المقنعة، وعن الازهري: انه لا فرق بين القناع والمقنعة، وهو مثل اللحاف والملحفة، والقرام والمقرمة، فسمي الثوب الذي يغطي به الرجل راسه قناعا من ذلك، وقد يكون نحو خرقة تجعل علي الراس تقي العمامة الدهن عند الادهان.
 الازار: قوله: "اخرجت الينا كساء ملبدا"، اي: مرقعا، يقال: لبدت القميص البده ولبدته، ويقال للخرقة الي يرقع بها صدر القميص: اللبدة، والتي يرقع بها قبه: القبيلة، وقيل: الملبد: الذي ثخن وسطه وصفق حتي صار يشبه اللبدة.
 قوله: "ببردة منسوجة"، هي الشملة المخططة، وقيل: كساء اسود مربع فيه صفر تلبسه الاعراب، جمعها برد. فلهذا سالهم الراوي عنها ليعلمهم انها الشملة لا الكساء الاسود، والشملة: هي الكساء، والمءزر: يتشح به، وجمعها شمال، وقد قال علي رضي الله عنه للاشعث بن قيس: ان ابا هذا ينسج الشمال باليمين، وهو من احسن الالفاظ والطفها بلاغة وفصاحة.
 الازرة: بالكسر: الحالة وهيءة الاتزار، مثل: الركبة والجلسة.
 السراويل: يذكر ويءنث، والجمع: السراويلات، قال سيبويه: سراويل واحدة، وهي اعجمية اعربت، واشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فهي مصروفة في النكرة، وبعض النحاة لا يصرفها منكرة ايضا لزعمه انها جمع سروال وسروالة، قال الجوهري: والعمل علي الاول، والثاني اقوي.



 قال ابن عبد البر: سويد بن قيس يختلف في حديثه، روي عنه سماك بن حرب، يعد في الكوفيين.
 لبس القباء: بالقاف والباء الموحدة، واحد الاقبية.
 قوله: "فروج حرير" بالجيم: هو القباء الذي فيه شق من خلفه.
 المرط: بكسر الميم: هو الكساء، ويكون من صوف، وربما كان من خز او غيره، وجمعه: مروط بالطاء المهملة، ومرحل، بضم الميم وبالحاء المهملة، اي: نقش فيه تصاوير الرحال.

  AUTO لبس الثوب يوم الجمعة

 قوله: "كما كسوتنيه"، مرفوع المحل مبتدا، والخبر "اسالك" وهو المشبه، اي: مثلما كسوتنيه من غير حول ولا قوة، ارزقني خيره، والضمير في كسوتنيه راجع الي المسمي من العمامة وغيرها.
 النعل: مخصرة معقبة ملسنة، مخصرة بالخاء المعجمة، اي: قطع خصرها حتي صارا مستدقين، ورجل مخصر: دقيق الخصر، وقيل: المخصرة: التي لها خصران، والمعقبة: التي لها عقب، والملسنة، اي: دقيقة علي شكل اللسان. وقيل: هي التي جعل لها لسان، ولسانها: الهنة الناتءة في مقدمها، ومعني اشركهما: اجعل لهما شراكا بكسر الشين المعجمة، والشراك: احد سيور النعل التي تكون علي وجهها، والقبالان بكسر القاف: زمام النعل، وهو السير الذي يكون بين الاصبعين.



  AUTO الفصل الرابع في الزينة

 قوله: "فيه فص حبشي"، يحتمل انه اراد من الجزع والعقيق، لان معدنهما اليمن والحبشة، او نوعا اخر ينسب اليها، قاله في "النهاية".

  AUTO الخضاب

 قوله: "ولو شءت ان اعد شمطات"، الشمطات: الشعرات البيض التي كانت في شعر راسه، يريد قلتها.
 قوله: "مخضبة" المخضب بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة: شبه المركن، وهي اجانة يغسل فيها الثياب، و"الجلجل" بضم الجيم: الجرس الصغير الذي يعلق في اعناق الدواب وغيرها.

  AUTO قص الشارب

 قوله: "تحفي شاربك" بالحاء المهملة، اي: تبالغ في قصها.

  AUTO الطيب

 قوله: "يستجمر"، اي: يتبخر بالخاء المعجمة.



 وقوله: "بالالوة غير مطراة"، الالوة بفتح الهمزة وضمها: العود الذي يتبخر به، والمطراة: التي يعمل عليها الوان الطيب وغيرها كالعنبر والمسك والكافور.

  AUTO المشط

 قوله: العاج: الذبل، وقيل: شء يتخذ من ظهر السلحفاة فاما العاج الذي هو عظم الفيل، فنجس عند الشافعي، طاهر عند ابي حنيفة.

  AUTO الفراش

 قوله: "نمرقة" بضم النون والراء وكسرهما وبغير هاء، وجمعها: نمارق وهي الوسادة.
 قوله: "وراي النمط"، بالنون وكسر الميم وبالطاء المهملة : وهو بساط له خمل رقيق، وجمعه انماط.
 قوله: "قرام ستر"، الاضافة فيه كقولك: ثوب قميص، هذا علي ان يكون القرام [مضافا، والقرام] بكسر القاف: هو الصفيق من صوف ذي الوان، وقيل: القرام: الستر الرقيق وراء الستر الغليظ، وكذلك اضافه.
 قوله: "تحت نضد" بالنون والضاد المعجمة والدال المهملة، قال في "النهاية": هو بالتحريك السرير الذي تنضد عليه الثياب، اي: يجعل بعضها فوق بعض.



  AUTO الفصل الخامس في ذكر الكراع

  AUTO اللواء والراية

 قال الجوهري: ولواء الامير ممدود، ثم قال: والالوية: المطارد، وهي دون الاعلام والبنود. وقال في "النهاية": اللواء: الراية، ولا يمسكها الا صاحب الجيش، ورايته والويته مختلفة الالوان، حكي كل من الرواة ما راي منها. وذكر النووي وغيره: انه كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  راية سوداء مربعة من نمرة، ولواء ابيض وروي اسود.

  AUTO السيوف

 قوله: "سيف قلعي"، منسوب الي القلعة بفتح القاف وفتح اللام: وهو موضع بالبادية تنسب

  AUTO السيوف

 اليه "والمخذم" بالخاء والذال المعجمتين، والخذم: سرعة القطع، فلذلك سمي السيف مخذما، و"رسوب" بفتح الراء وبالسين المهملة والباء الموحدة: فعول، من رسب يرسب: اذا ذهب الي اسفل، واذا ثبت سمي رسوبا لانه يذهب في الضربة ويغيب فيها.



  AUTO الرماح والقسي

 قوله: "قوس شوحط" بالشين المعجمة والحاء والطاء المهملتين، والشوحط: ضرب من شجر الجبال يتخذ منه القسي، والواو زاءدة، و"النبع" بالنون، ثم الموحدة، ثم العين المهملة: شجر يتخذ منه القسي. قيل: كان شجرا يطول ويعلو، فدعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا اطالك الله من عود" فلم يطل بعد.

  AUTO الخيل

  AUTO الخيل

 جمع لا واحد له من لفظه، كالقوم والرهط، والنساء سميت بذلك لاختيالها في مشيتها لطول اذنابها، والاختيال ماخوذ من التخيل، وهو التشبه بالشء، فالمختال يتخيل في صورة من هو اعظم منه كبرا، والخيال صورة الشء، والجمهور علي ان

  AUTO الخيل

 لا واحد له من لفظه. وعن ابي البقاء انه قال في اعرابه: وقيل: واحده خاءل مثل طاءر وطير، وواحد

  AUTO الخيل

 عند الجمهور الفرس، والفرس اسم للذكر والانثي.
 عن ابي حاتم السجستاني انه قال في كتابه "المذكر والمءنث":

  AUTO الخيل

 مءنثة، وتجمع علي خيول، وتصغير

  AUTO الخيل

 : خييل.
 قوله: "ذو الفضول" سميت بذلك لفضله كان فيها وسعة.
 السكب: بفتح السين المهملة وسكون الكاف وبالموحدة [فرس كثير الجري].
 "المرتجز": بالراء والتاء المثناة فوق، ثم الجيم والزاي: هو الذي اشتراه من الاعرابي، فشهد له خزيمة بن ثابت.
 لزاز: بكسر اللام وبزاءين.



 "الظرب": بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء وبالباء الموحدة.
 "اللحيف": بضم اللام وفتح الحاء المهملة، وقيل المعجمة، وقيل: النحيف بالنون.
 "سبحة": من قولهم: فرس سابح: اذا كان حسن مد اليدين في الجري.
 قوله: "فبهش لذلك"، بالباء الموحدة والشين المعجمة، اي: اعجبه، يقال لمن نظر شيءا فاعجبه: بهش اليه.
 قوله: يلوي ناصية فرسه: اي: يفتلها.
 "الارثم": بالراء والمثلثة: الذي انفه ابيض وشفته العليا.
 قوله: "بغلة شبهاء"، هي دلدل بضم الدال المهملتين، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركبها في الاسفار، وعاشت حتي ذهبت اسنانها، فكان يجرش لها الشعير، وماتت بينبع.
 "عفير": بضم العين المهملة وفتح الفاء، وعن القاضي عياض: بالغين المعجمة، واتفقوا علي تغليطه فيه، قاله الشيخ النووي، مات عفير في حجة الوداع.



  AUTO الفصل السادس في ذكر ابله وماشيته

 قال الجوهري: الابل لا واحد لها من لفظها، وهي مءنثة، لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها، اذا كانت لغير الادميين فالتانيث لها لازم، واذا صغرتها ادخلتها الهاء، فقلت: ابيلة وغنيمة ونحو ذلك، وربما قالوا للابل: ابل يسكنون الباء تخفيفا، والجمع ابال، واذا قالوا: ابلان وغنمان، فانما يريدون قطيعين من الابل والغنم، وارض مابلة، اي: ذات ابل، والنسبة الي الابل ابلي يفتحون الباء استيحاشا لتوالي الكسرات.
 اللقاح: بالقاف من النياق: ذوات الالبان، الواحدة: لقوح، واللقحة بالكسر والفتح، وهي الناقة القريبة العهد بالنتاج، والجمع: لقح، وقد لقحت لقحا ولقاحا، وناقة لقوح: اذا كانت غزيرة [اللبن]، وناقة لاقح: اذا كانت حاملا، ونوق لواقح.
 قوله: "عطنتين"، بالعين ثم الطاء المهملتين ثم النون، اي لا شعر عليهما.
 قوله: كانت القصواء من نعم بني الحريش، بفتح الحاء المهملة وكسر الراء   وبالشين المعجمة. قال الجوهري: وحريش قبيلة من بني عامر.
 الغنم: قال الجوهري: اسم مءنث موضوع للجنس كما ذكر في الابل.
 وقوله: "وامرت لنا بخزيرة" بالخاء المعجمة والزاي، ثم بالياء المثناة تحت، ثم الراء: هي لحم يقطع صغارا، ويصب عليه الماء، فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم، فهي عصيدة. وقيل: الخزيرة: حساء من دقيق ودسم، وقيل: اذا كان من دقيق فهي حريرة، واذا كان من نخالة فهي خزيرة.
 وقوله: بهمة، بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء: ولد الضان الذكر والانثي. قيل: وقوله: "اذبح لنا مكانها شاة" يدل علي ان البهمة اسم الانثي، لانه انما ساله ليعلم اذكرا ولد ام انثي، والا فقد كان يعلم انه انما يولد احدهما.
 قوله: "في ذكر المناءح: رمرم" من رمت الشاة، بالراء، وارتمت من الارض: اذا اكلت.
 قوله: "يبدو الي هذه التلاع" البداوة: الخروج الي البادية بفتح اولها وكسره، والتلاع: مسايل الماء من علو الي اسفل، واحدها. تلعة، وقيل: هو من الاضداد، يقع علي ما انحدر من الارض واشرف منها.

  AUTO الشفقة علي البهاءم

 قوله: "او حاءش نخل" الحاءش بالحاء المهملة والمثناة تحت والشين المعجمة: النخل الملتف المجتمع، كانه لالتفافه يحوش بعضه الي بعض.
 وقوله: "فمسح ذفراه" بكسر الذال المعجمة، وتفتح، وبالفاء والراء، قال في "النهاية": ذفري البعير: اصل اذنه، وهما ذفريان، والذفري مءنثة، والفها للتانيث او للالحاق.



  AUTO الفصل السابع في ذكر مواليه

 والمراد بهم: العبيد والاماء، قال الجوهري: والمولي: المعتق، والمعتق، وابن العم والجار، والناصر، وكل من ولي واحدا فهو وليه، قال: والمولي: الحليف، قال: والنسبة الي المولي: مولوي، والخدم: جمع خادم، ويقع علي الذكر والانثي لاجراءه مجري الاسماء غير الماخوذة من الافعال، كحاءض وعاءق، قاله في "النهاية".



  AUTO الفصل الثامن في ذكر المدينة وما معها

 [قال] الجوهري: مدن بالمكان: اقام به، قال: وبه سميت المدينة، وهي فعيلة، وتجمع علي مداءن بالهمز، وعلي مدن ومدن باسكان الدال وضمها، وفيه قول اخر: انها مفعلة، من دنت، اي: ملكت.
 قال: وسالت ابا علي الفارسي عن همز مداءن؟ فقال: فيه قولان: من جعله فعيلة من قولك: مدن بالمكان، اي: اقام، همزه، ومن جعله مفعلة من قولك: دين، اي: ملك، لم يهمزه، كما لا يهمز معايش. واذا نسبت الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قلت: مدني، والي مدينة المنصور، قلت: مديني، والي مداءن كسري، قلت: مداءني، للفرق بين النسب لءلا يختلط، قال الشيخ النووي: وقوله: للفرق بين النسب، هذا هو الاغلب وقد جاء خلافه، وذلك معروف عند اهل الحديث، قال: وقال قطرب وابن فارس: هي من دان، اي: اطاع، والدين: الطاعة.
 قوله: "ما بين لابتي المدينة"، اللابة: الحرة، وهي الارض ذات الحجارة السود التي قد البستها لكثرتها، وجمعها: لابات، والمدينة ما بين حرتين عظيمتين.
 قوله: "انها طيبة"، وفي رواية: امر ان تسمي المدينة طيبة وطابة، وهما من الطيب، لان المدينة كان اسمها يثرب، والثرب: الفساد، فكرهه لذلك،   وهم تانيث طيب، وطاب بمعني الطيب، وقيل هو من الطيب الطاهر، لخلوصها من الشرك.
 قوله: "اوضع راحلته"، اي حملها علي سرعة السير، يقال: وضع البعير يضع وضعا، واوضعه راكبه ايضاعا بالضاد المعجمة والعين المهملة.

  AUTO المسجد

 قال الجوهري: قال الفراء: كل ما كان علي فعل يفعل، مثل: دخل يدخل، فالمفعل منه بالفتح، اسما كان او مصدرا، ولا يقع فيه الفرق، مثل: دخل مدخلا، وهذا مدخله، الا احرفا من الاسماء الزموها كسر العين، من ذلك:

  AUTO المسجد

 ، والمطلع، والمغرب، والمشرق، والمسقط، والمفرق، والمجزر، والمسكن، والمرفق: من رفق يرفق، والمنبت، والمنسك، من نسك ينسك، فجعلوا الكسر علامة للاسم، وربما فتحه بعض العرب في الاسم، قد روي مسكن ومسكن، وسمعنا

  AUTO المسجد

 و

  AUTO المسجد

 ، والمطلع والمطلع، قال: والفتح في كله جاءز وان لم نسمعه. وما كان من باب فعل يفعل، مثل: جلس يجلس، فالموضع بالكسر والمصدر بالفتح للفرق بينهما، يقول: نزل منزلا بفتح الزاي، تريد: نزلا نزولا، وهذا منزلة فتكسر، لانك تعني به الدار، قال: وهو مذهب تفرد به هذا الباب من بين اخواته، وذلك ان المواضع والمصادر فيغير هذا الباب ترد كلها الي فتح العين ولا يقع فيها الفروق.
 قوله: "وكان مربدا للتمر"، بالراء والباء الموحدة، قال الجوهري: المربد: الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها، قال: واهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر مربدا، وهو المسطح والجرين في لغة اهل نجد.
 قوله: "هذا الحمال لا حمال خيبر"، قال في "النهاية": الحمال بالكسر    يعني كسر الحاء المهملة  من الحمل، وهو الذي يحمل من خيبر التمر، اي: ان هذا في الاخرة افضل من ذاك واحمد عاقبة، كانه جمع حمل او حمل، ويجوز ان يكون مصدر حمل او حامل.
 قوله: "حتي القي بفناء ابي ايوب" الفناء بكسر الفاء: المتسع امام الدار، ويجمع علي افنية، وابو ايوب: اسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري النجاري، من بني غنم بن مالك بن النجار غلبت عليه كنيته، امه: هند بنت سعد بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر، شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد، قاله ابن عبد البر، وقال: وعليه نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خروجه من بني عمرو بن عوف حين قدم المدينة مهاجرا من مكة، فلم يزل عنده حتي بني مسجده في تلك السنة وبني مساكنه، ثم انتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مسكنه، واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين مصعب بن عمير.
 عن ابي رهم السمعي، ان ابا ايوب الانصاري حدثه قال: نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتنا الاسفل، وكنت في الغرفة، فاهريق ماء في الغرفة، فقمت انا وام ايوب بقطيفة نتبع الماء شفقة ان يخلص الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اشفق، فقلت: يا رسول الله، لا ينبغي ان نكون فوقك، انتقل الي الغرفة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمتاعه ان ينقل ومتاعه قليل، قال: وكان ابو ايوب مع علي في حروبه كلها، ثم مات في القسطنطينية من بلاد الروم في زمان معاوية، وكانت غزاته تلك تحت راية يزيد، هو كان اميرهم يومءذ، وذلك سنة خمسين، او احدي وخمسين، قال: والاصح سنة اثنتين وخمسين، قال: وقيل: انه مرض، فلما ثقل قال لاصحابه: اذا انا مت، فاحملوني، فاذا صاففتم العدو،   فادفنوني تحت اقدامكم، ففعلوا. قال: وقبر ابي ايوب قرب سورها معلوم الي اليوم، معظم، يستسقون به فيسقون، رضي الله عنه.
 وقوله: "فارسل الي ملا بني النجار"، الملا: اشراف الناس ورءساءهم، ومقدموهم الذين يرجعون الي قولهم، وجمعه: املاء.
 قوله: "وكان فيه خرب" بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء، جع خربة، كنقمة ونقم، ويجوز ان يكون بكسر الخاء وسكون الراء علي التخفيف جمع خربة، كنعمة ونعم، ويجوز ان يكون بفتح الخاء وكسر الراء، كنبقة ونبق، وقد روي بالحاء المهملة والثاء المثلثة، يريد به الموضع المحروث للزراعة.

  AUTO المنبر

 قال الجوهري: نبرت الشء انبره نبرا: رفعته، ومنه سمي

  AUTO المنبر

 .
 قوله: "مثل اصوات العشار" هي النوق اللاتي اتي علي حملهن عشرة اشهر، جمع عشراء.
 قوله: "خار الجذع كخوار الثور"، بالخاء المعجمة، الخوار: صوت البقر.
 وقوله: "حتي ارتج المسجد"، اي: اضطراب من كثرة البكاء قال الجوهري: والرجرجة: الاضطراب، وارتج البحر وغيره, اضطرب. وارتج، بالراء والتاء المثناة فوق وتخفيف الجيم.

  AUTO الاسطوانة

 قال الجوهري: النون فيها اصلية، وهي افعوالة، مثل اقحوانة، لانه يقال: اساطين مسطنة، قال: وكان الاخفش يقول: هي فعلوانة فال: وهذا يوجب ان   تكون الواو زاءدة، والي جنبها زاءدتان: الالف والنون وهذا لا يكاد يكون، قال: وقال قوم: هو افعلانة ولو كان كذلك لما جمع علي اساطين، لانه لا يكون في الكلام افاعين، وجمل اسطوان، اي: مرتفع.
 قوله: "فاذا انكفت الناس"، اي: رجعوا وانضموا في بيوتهم.

  AUTO مسجد قباء

 بضم القاف وتخفيف الباء وبالمد، مذكر منون مصروف، وحكي فيه القصر، وحكي فيه التانيث وترك الصرف، والمختار الاول.

 قوله: "ومحلوف عمر"، اي: حلفه، قال الجوهري: حلف: اي: اقسم، يحلف حلفا وحلفا ومحلوفا، قال: وهو

  AUTO احد

 ما جاء من المصادر علي مفعول، مثل: المجلود، والمعقول، والميسور.

  AUTO وادي العقيق

 هو واد من اودية المدينة مسيل للماء، قال في "النهاية": وهو الذي ورد ذكره انه واد مبارك بكسر القاف، قال في "النهاية": حرة واقم، واقم: اطم من اطام المدينة، واليه تنسب الحرة.

  AUTO احد

 بضم الهمزة والحاء: جبل بجنب المدينة علي نحو ميلين.

  AUTO الابار

  AUTO بءر بضاعة

 بضم الموحدة وكسرها، بالمدينة بديار بني ساعدة، قيل: هو اسم للبءر وقيل: اسم لصاحبها.



  AUTO بءر ابي الهذيل براتج

 راتج بالراء كسر المثناة فوق، بالجيم: اسم اطم من اطام المدينة.

  AUTO بءر غرس

 بفتح الغين المعجمة وسكون الراء والسين المهملة بالمدينة، قال الواقدي: كانت منازل بني النضير بناحية الغرس.

  AUTO بءر العسيرة

 بفتح العين المهملة، قال في "النهاية": العسير هو بفتح العين وكسر السين: بءر بالمدينة كانت لابي امية المخزومي، وسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  بيسيرة.



  AUTO الفصل التاسع في العبادات

  AUTO الطهارة

  AUTO الطهارة

 في اللغة:

  AUTO الطهارة

 والتنزه عن الادناس. وفي الشرع: رفع الحدث وازالة النجاسات او ما في معناهما، كالتيمم، وتجديد الوضوء، والغسلة الثانية والثالثة في الوضوء، والغسل، وازالة النجاسة، والاغسال المسنونة، وطهارة المستحاضة وسلس البول ومن في معناهما ممن به حدث داءم، يقال: طهر الشء بفتح الهاء وضمها لغتان، والفتح افصح، يطهر طهرا، وطهارة. والخلاء بالمد في الاصل: هو المكان الخالي كانوا يقصدونه لقضاء الحاجة، ثم كثر حتي تجوز به عن غير ذلك.
 قوله: "من الخبث والخباءث" بضم الخاء والباء جمع خبيث وذكر الخطابي في اغاليط المحدثين روايتهم له باسكان الباء، وليس كذلك، لان فعلا بضم الفاء والعين تخفف عينه قياسا، فلا يتعين ان يكون المراد بالخبث بسكون الباء ما لا يناسب المعني، بل يجوز ان يكون وهو ساكن الباء بمعناه وهو مضموم الباء. نعم من حمله وهو ساكن الباء علي ما لا يناسب المعني، فهو غلط في الحمل علي هذا المعني، لا في اللفظ. قال في "النهاية": الخبث بضم الباء جمع خبيث والخباءث   جمع الخبيثة يريد ذكور الشياطين واناثهم وقيل: هو الخبث بسكون الباء، وهو خلاف طيب الفعل من فجور وغيره، والخباءث: يريد بها الافعال المذمومة، والخصال الرديءة.
 قوله: في حديث ابن مسعود: الغاءط: هو المطمءن من الارض. وقيل لموضع قضاء الحاجة: الغاءط، لان العادة ان تقضي في المنخفض من الارض حيث هو استر له، ثم اتسع فيه فصار يطلق علي النجو نفسه.
 وقوله: "انها ركس". قال الجوهري: والركس: الرجس. وقال ايضا: الرجس: القذر. وقال في "النهاية": هو شبيه المعني بالرجيع يقال: ركست الشء واركسته: اذا رددته ورجعته.
 وقوله: "ابغني احجارا" بهمزة الوصل اي: اعني علي الطلب.
 قوله: "هدف".الهدف: كل بناء مرتفع مشرف وحاءش نخل قد تقدم: انه النخل الملتف المجتمع.

  AUTO السباطة

  AUTO السباطة

 والكناسة: الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ وما يكنس الناس من المنازل. وقيل: هي الكناسة نفسها، اضافها الي القوم اضافة تخصيص، لا ملك، لانها كانت مواتا مباحة، وسبب قومه قاءما لعذر، واختلف فيه، فقيل: لم يجد موضعا للقعود. وقيل: بل لمرض منعه منه، وكانوا يتداوون به من وجع الصلب، ولم يثبت انه بال قاءما من غير عذر.

  AUTO السواك

  AUTO السواك

 بالكسر: المسواك، ما يدلك به الاسنان من العيدان، يقال: ساك فاه يسوكه: اذا دلكه ب

  AUTO السواك

 ، فاذا لم تذكر الفم، قلت: استاك.



  AUTO ازالة النجاسات

 قوله: "لا تزروموه" بتقديم الزاي علي الراء، اي لا تقطعوا عليه بوله، لان مفسدة اذي المسجد قد حصلت، فلا ينبغي ان تحصل مفسدة اخري، وهي ايذاء الرجل المسلم، فان قطع البول مضرة، وربما حصل منه مرض.
 قوله: "فسنه" بالسين المهملة والنون، اي: صبها، والسن: الصب في سهولة، ويروي بالسين المعجمة.

  AUTO الوضوء

  AUTO الوضوء

 من الوضاءة، وهي الحسن. و

  AUTO الوضوء

 بالضم: الفعل نفسه، يقال: توضات اتوضا توضءا ووضوءا، وبالفتح: الماء الذي يتوضا به، وقد اثبت سيبويه

  AUTO الوضوء

 والطهور والوقود بالفتح في المصادر فهي تقع علي الاسم والمصدر.

  AUTO المقاعد

  AUTO المقاعد

 بفتح الميم وكسر القاف: دكاكين عند دار عثمان بن عفان. وقيل: درج، وقيل: مكان موضع بقرب المسجد اتخذه للقعود لقضاء حواءج الناس.
 قوله: استنثر. الاستنثار: اخراج الماء من الانف. يقال: نثر الرجل وانتثر واستنثر: اذا حرك النثرة في الطهارة. وقيل: الاستنثار هو الاستنشاق.
 قوله: "

  AUTO الوضوء

 بماء فيه تمر" ولم يقل: بالنبيذ، لان قوله: تمرة طيبة وماء طهور، يدل علي ان الماء كان باقيا علي حاله لم تءثر فيه حلاوة التمر، اذ لو اختلط به التمر يصدق علي التمر وصفه حينءذ بانه طيب، لانه فسد بكونه انماع في الماء وذهب عنه اسم التمر، وعن الماء اسم الماء، وحدث للجميع اسم هو النبيذ.



  AUTO ترك الوضوء من النوم الخفيف الغطيط

 الغطيط بالغين المعجمة والطاء المهملة: الصوت الذي يخرج من نفس الناءم، وهو ترديده حيث لا يجد مساغا، وقد غط يغط غطا وغطيطا.

  AUTO ترك الوضوء مما مسته النار

 قوله: "انتشل عرقا من قدر" اي: اخذه قبل النضج، وهو النشيل، والعرق بفتح العين المهملة وسكون الراء: العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم، وجمعه: عراق، وهو جمع نادر.

  AUTO المسح علي الخفين

 الاداوة: اناء صغير من جلد يتخذ للماء، كالسطيحة ونحوها، وجمعها: اداوي.

  AUTO الكظامة

  AUTO الكظامة

 بالظاء المعجمة: كالقناة، وجمعها كظاءم، وهي ابار تحفر في الارض متناسقة، ويخرق بعضها الي بعض تحت الارض، فتجتمع مياهها جارية، ثم تخرج عند منتهاها فتسيح علي وجه الارض، وقيل:

  AUTO الكظامة

 : السقاية، وقيل: اراد ب

  AUTO الكظامة

 : الكناسة، وقد فسره في الحديث: بالميضاة، والميضاة، بالضاد المعجمة والقصر كسر الميم وقد تمد: مطهرة كبيرة يتوضا منها، وزنها مفعلة ومفعالة والميم زاءدة.

  AUTO التيمم

  AUTO التيمم

 في اللغة: القصد. يقال: تيممت فلانا ويممته واممته، اي: قصدته.



 وفي الشرع: استعمال التراب الطاهر في الوجه واليدين الي المرفقين مع نية استباحة الصلاة عند احد الاعذار المبيحة له.
 وقوله: "فتمرغت في الصعيد" اي: تقلبت في التراب، ظن ان الجنب يحتاج ان يوصل التراب الي جميع جسده كالماء.
 قوله: عن ابي الجهيم هو ابو الجهيم: بضم الجيم وفتح الهاء وزيادة ياء مثناة تحت، اسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة بكسر الصاد المهملة، الصحابي ابن الصحابي.
 وقال ابن عبد البر: ابو جهيم، ويقال: ابو الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري، ابوه من كبار الصحابة. قال: وقد روي عن ابي جهيم هذا عمير مولي ابن عباس في التيمم في الحت علي الجدار. والحت: بالمثناة فوق: الحك.

  AUTO الجنابة

  AUTO الجنابة

 في الاصل: البعد، وسمي الانسان جنبا، لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة، والجنب: هو الذي يجب عليه الغسل بالجماع او خروج المني، ويقع علي الواحد والاثنين والجمع والمءنث والمذكر بلفظ واحد، وقد يجمع علي اجناب وجنبين ايضا، واجنب يجنب اجنابا، و

  AUTO الجنابة

 الاسم. والغسل بالفتح: مصدر غسل الشء غسلا، وبالكسر: ما يغسل به الراس من سدر وخطمي ونحوه، وبالضم: اسم للاغتسال، واسم للماء الذي يغتسل به.
 فقولنا: غسل

  AUTO الجنابة

 ، وغسل الميت، وغيرهما من الاغسال، كله يجوز بضم الغين وفتحها لغتان فصيحتان.
 قوله: "ثم يكسل" بالسين المهملة، اكسل الرجل، اي: اذا جامع ثم داركه فتور فلم ينزل، ومعناه: صار ذا كسل.



 قوله: "من قدح، يقال له: الفرق" بالتحريك مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا، او ثلاثة اصع عند اهل الحجاز. وقيل: الفرق: خمسة اقساط، والقسط: نصف صاع، فاما الفرق بالسكون فماءة وعشرون رطلا.
 قوله: "يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد" الصاع: مكيال يسع اربعة امداد، والمد: رطل وثلث بالعراقي عند الشافعي وفقهاء الحجاز، ورطلان عند ابي حنيفة وفقهاء العراق، فيكون الصاع علي قول الشافعي خمسة ارطال وثلث رطل، وعلي قول ابي حنيفة ثمانية ارطال.
 قال الشيخ النواوي: ومن اهم ما ينبغي ان يعرف ضبط رطل بغداد، فانه ترتب عليه احكام كثيرة في الزكوات والكفارات وغيرهما، وهو ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم، فانه تسعون مثقالا، وكل مثقال درهم وثلاثة اسباع. وقيل: ماءة وثمانية وعشرون فقط. وقيل: ماءة وثلاثون، وبهذا جزم الغزالي في "الوسيط" و"الوجيز" والرافعي، لكنه ضعيف، والاظهر الاول.
 وقوله: وفي رواية: كان يغتسل بخمس مكاك، ويتوضا بمكوك، اراد بالمكوك: المد، وقيل: الصاع، والاول اشبه. وفي رواية: بخمسة مكاكي، وهي جمع مكوك علي ابدال الياء من الكاف الاخيرة. والمكوك: اسم للمكيال، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه.

  AUTO الحاءض وما يجوز من مباشرتها

 قوله: "في فور حيضتها" اي: اولها، وفور كل شء: اوله، والحيضة بالكسر: الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحاءض من التجنب والتحيض كالجلسة من الجلوس، والحيضة بالفتح: المرة الواحدة من دفع الحيض ونوبه وانت تفرق بينهما بما يقتضيه قرينة الحال.



 وقوله: وايكم يملك اربه، اي: حاجته، اي: انه كان غالبا لهواه، واكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء، يعنون الحاجة، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء، وله تاويلان: احدهما: انه الحاجة، يقال: فيها الارب والارب والاربة والماربة، والثاني: ارادت به: العضو، وعنت به من الاعضاء الذكر خاصة.
 قوله: العرق. العرق بفتح العين: عرقت واعترقته وتعرقته: اذا اخذت عنه اللحم باسنانك، وقد تقدم ذكر العرق.

  AUTO الاغسال المسنونة

 اي المشروعة، لان منها ما هو واجب، ومنها ما هو سنة.
 قوله: "ومن غسل ميتا" اي: يءمر بالغسل من غسل الميت، لانه لم يروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل ميتا قط.
 قوله: "كان الناس مجهودين" من الجهد: المشقة، والجهد بالفتح: المشقة. وقيل: المبالغة والغاية. وبالضم: الوسع والطاقة، وقيل: هما لغتان في الوسع والطاقة، فاما في المشقة والغاية فالفتح لا غير، ومعناه في الحديث: انهم كانوا في مشقة من التعب والعمل لانفسهم بانفسهم.

  AUTO ذكر الصلاة

 وهي في اللغة: الدعاء عند جمهور العلماء، واشتقاقها من الصلوين، وهما عرقان من جانبي الذنب، وعظمان ينحنيان في الركوع والسجود. قيل: ولهذا كتبت الصلاة في المصحف بالواو، وقيل غير ذلك، وذكروا اشياء كثيرة لا يصح دعوي الاشتقاق فيها لاختلاف الحروف الاصلية، ومن شرط الاشتقاق: الاتفاق   في الحروف الاصلية. وعن الازهري وغيره: انها من الله تعالي رحمة، ومن الملاءكة استغفار، ومن الادمي تضرع ودعاء.
 قوله: "بينما انا في الحطيم": هو الموضع المشهور بالمسجد الحرام بقرب الكعبة عن الازرقي عن ابن جريج قال: الحطيم: ما بين الركن الاسود والمقام وزمزم، والحجر سمي حطيما، لان الناس يزدحمون علي الدعاء فيه، ويحطم بعضهم بعضا، والدعاء فيه مستجاب. قال: ومن حلف هناك اثما عجلت عقوبته، وروي اشياء كثيرة في ناس كثيرين عجلت عقوبتهم باليمين الكاذبة فيه، بالدعاء عليهم بظلمهم.

  AUTO تقديم الصلوات

 قوله: "الرمضاء" بالراء والضاد المعجمة: هي الرمل.

  AUTO الاذان

  AUTO الاذان

 : الاعلام قال النووي: واذان الصلاة معروف، ويقال فيه:

  AUTO الاذان

 ، والاذين والايذان، قاله الهروي. قال: وقال شيخي: الاذين، هو المءذن المعلم باوقات الصلاة، فعيل بمعني مفعل، وقال الازهري:

  AUTO الاذان

 : اسم من قولك اذنت فلانا بكذا اءذنه ايذانا: اي: اعلمته. و

  AUTO الاذان

 : اعلام بالصلاة. ويقال: اذن المءذن تاذينا واذانا، اي: اعلم الناس بوقت الصلاة، فوضع الاسم موضع المصدر، قال: واصل هذا من الاذن كانه يلقي في اذان الناس بصوته اذا سمعوه علموا انهم قد ندبوا الي الصلاة.

  AUTO القيام والقعود

 قوله: "لما بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " بتشديد الدال وفتحها. يقال بدن تبدينا: اذا اسن، وروي بضم الدال المخففة، ومعناه: كثر لحمه، اي: بالنسبة   الي ما كان قبل ذلك، وقد جاء في وصفه  صلي الله عليه وسلم  انه كان ضخما، ولم يرد السمن واللحم المفرط، لانه خلاف المعروف من وصفه  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: كان اكثر صلاته وهو جالس، اي: صلاة النافلة، كما في حديث ام سلمة الذي بعد هذا الحديث.

  AUTO القراءة

 قوله: فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، في اسناده قتادة عن انس وهو مدلس، فاذا قال: عن انس لا يحتج بعنعنته حتي يصرح بالسماع منه، وقد جاء في طريق، قيل لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: نعم. قال الشيخ النواوي: وهذا تصريح بسماعه، فينتقي ما يخاف من ارساله لتدليسه، ومذهب الشافعي وطواءف من السلف والخلف ان البسملة من الفاتحة، فانه يجهر بها حيث يجهر بالفاتحة.
 قال النووي: واعتمد اصحابنا انها كتبت في المصحف بخط المصحف، وكان هذا باتفاق الصحابة واجماعهم علي ان لا يثبتوا فيه بخط القران غير القران، واجمع بعدهم المسلمون كلهم في الاعصار الي يومنا هذا علي ذلك، واجمعوا انها ليست في اول براءة، وانها لا تكتب فيها، وهذا يءكد ما قلنا.

  AUTO قراءة النظاءر

 قوله: "هذا كهذ الشعر" اي: اتسرعون في قراءة القران اسراعا كما تسرعون في قراءة الشعر؟ فنصبه علي المصدر، والهذ: سرعة القطع، بالذال المعجمة.
 والدقل: ردء التمر ويابسه وما ليس له اسم خاص ، فيترك منثورا لا يجمع ليبسه ورداءته.



  AUTO الجهر وكيفية القراءة

 قوله: "كان يمد مدا. . الي اخره"، المد: مخصوص ببعض الحروف، وهي ثلاثة: الواو، والالف، والياء، فاذا كان بعدها همز تمد قدر الف، وقيل: الفين الي خمس الفات، وان كان بعدها تشديد، تمد بقدر اربع الفات، مثل: دابة، وان كان بعدها ساكن تمد بقدر الفين، نحو: صاد، وتعلمون، ونستعين، عند الوقف، فاذا كان بعد حرف المد غير ما ذكرنا، لم يمد حرف المد الا بقدر خروجه من الفم، نحو: اياك، وتعلمون، ونستعين عند الوصل، فمد بسم الله الرحمن الرحيم من هذا القبيل، لم يكن الا بقدر خروج حرف المد من الفم، الا الرحيم عند الوقف، فيمد بقدر الفين.

  AUTO الركوع

 قوله: "ولم يصب براسه" اي: لم يمله الي اسفل.
 "ولا يقنعه" بالقاف والنون، اي: لا يرفعه حتي يكون اعلي من ظهره، تقول: اقنعه يقنعه اقناعا.

  AUTO السجود

 قوله: "وفتح اصابع رجليه"، بالخاء المعجمة، اي: نصبها وغمز موضع المفاصل منها وثناها الي باطن الرجل، واصل الفتخ: اللين، ومنه قيل للعقاب: فتخاء، لانها اذا انحطت كسرت جناحيها.
 قوله: "عن عبد الله بن مالك بن بحينة"، هي ام عبد الله، ومالك ابوه، وبحينة بضم الباء الموحدة، وفتح الحاء المهملة، وسكون الياء المثناة تحت، وفتح النون، ثم الهاء، واسمها: عبدة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وامها ام   صيفي بنت الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي عن محمد بن سعد، ان بحينة اسلمت وبايعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "رفع عجيزته"، العجيزة بكسر الجيم: العجز، وهي للمراة خاصة، فاستعارها للرجل.

  AUTO التشهد

 التحيات: جمع تحية، وهي الملك، وقيل: البقاء، وقيل: العظمة، وقيل: الحياة، وجمعت، لان ملوك العرب كان منهم تحية يحييه بها اصحابه، فقيل: جميع تحياتهم لله تعالي.
 والبركة: كثرة الخير، وقيل: النماء.
 والطيبات: اي الكلمات الطيبات، ورجح بعض العلماء تشهد ابن مسعود بان فيه واو العطف، وهي تقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه، فتكون كل جملة ثناء مستقلا، بخلاف حديث ابن عباس، فانه بسقوط الواو منه جملة واحدة، واجيب بان الواو العاطفة مقدرة فيه ايضا، وانما حذفت اختصارا، كما في قوله: كيف اصبحت، كيف امسيت؟ مما يزرع الود في فءاد الصديق.
 قوله: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا"، يجوز فيهما حذف الالف واللام من السلام بلا خلاف، والايتان بهما افضل، وجوز حذفهما من سلام التحلل بعض الشافعية، ومنعه الباقون لانه لم ينقل، ومعني السلام عليك ايها النبي، والسلام علينا، والسلام في اخر الصلاة: التعويذ باسم الله الذي هو السلام، تقديره: الله عليكم حفيظ وكفيل، كما يقال: الله معك، اي: الله متوليك، وقيل: معناه: السلامة والنجاة لك، كما في قوله تعالي: {فسلام لك من اصحاب اليمين} [الواقعة: ] وقيل: الانقياد لك، كما في   قوله تعالي: {ويسلموا تسليما} [النساء: ] وفي بعضها نظر، لانه لا يتعدي السلام فيه بكلمة علي، والصالح: هو القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق العباد.
 سمي التشهد تشهدا للنطق بالشهادتين فيه.
 قوله: "عقد ثلاثا وخمسين"، جاء في رواية: واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، وهذه حالة من حالاته، اي: كان في وقت يفعل هذا، وفي وقت يعقد ثلاثة وخسين ورام البعض الجمع بينهما، بان يكون المراد بقوله: وضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، اي: وضعها قريبا من اسفل الوسطي، وحينءذ يكون بمعني العقد ثلاثة وخمسين، وعقد ثلاثة وخمسين: هو ان يقبض الخنصر والبنصر والوسطي، ويرسل المسبحة ويضم اليها الابهام مرسلة، وقال النووي في باب صفة الجلوس في الصلاة من "شرح صحيح مسلم"، قوله: "عقد ثلاثة وخمسين"، شرطه عند اهل الحساب، ان يضع طرف الخنصر علي البنصر، وليس ذلك مرادا ها هنا بل المراد ان يضع الخنصر علي الراحة، ويكون علي الصورة التي يسميها اهل الحساب تسعة وخمسين.

  AUTO صفة الصلاة

 قوله: "ويفتخ اصابع رجليه" بالفاء والتاء المثناة فوق والخاء المعجمة، وقد تقدم ذكر معناه.

  AUTO النهي عن رفع الايدي

 قوله: "كانها اذناب خيل شمس"، باسكان الميم وضمها، وهي التي تضطرب ولا تستقر، وتتحرك باذنابها وارجلها، والمراد به:

  AUTO النهي عن رفع الايدي

 عند السلام مشيرين الي السلام من الجانبين، كما صرح في الرواية الثانية، وكذلك   رفع الايدي في الدعاء، نحو دعاء الاستفتاح، والفاتحة، والجلوس بين السجدتين، والتشهد.
 وقوله: "حلقا"، بكسر الحاء وفتحها لغتان، جمع حلقة.
 "وعزين": اي: متفرقين جماعة جماعة، وهو بتخفيف الزاي، الواحدة، عزة، ومعناه: النهي عن التفرق، والامر بالاجتماع، خلاف ما اهل المذاهب اليوم، وانفراد كل منهم بجماعة يصلون، حتي انه منهم اربع جماعات في صلاة واحدة في وقت واحد، كل جماعة وحدها، يرفع اماك كل منهم صوته مهما امكنه في صلاة المغرب ليغلب صاحبه.
 قوله: "ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه وشماله" المراد بالاخ: الجنس، اي اخوانه الحاضرين.

  AUTO البكاء في الصلاة

 قوله: "ازيز كازيز المرجل من البكاء"، اي: خنين بالخاء المعجمة، وهو صوت البكاء، وقيل: هو ان يجيش صدره ويغلي من البكاء، والازيز بالزاي، والمرجل: بكسر الميم وسكون الراء والجيم: الاناء الذي يغلي فيه الماء حديدا كان او غيره.

  AUTO الاذكار والادعية

 قوله: "سكت هنية"، بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء بغير همزة: هي تصغير هنة، اصلها هنوة، فلما صغرت صارت هنيوة، فاجتمعت واو وياء وسبقت احداهما بالسكون فوحب قلب الواو ياء فاجتمعت ياءان، فادغمت احداهما في الاخري فصارت، قاله الشيخ النواوي. وقال: ومن همز فقد   اخطا، قال: ورواه بعضهم هنيهة، وهو صحيح ايضا، والحديث دليل علي استحباب دعاء الاستفتاح خلافا لمالك.
 قوله: "كما ينقي الثوب الابيض من الدنس"، اي: طهرني طهارة كاملة يعتني بها، كما يعتني بتنقية الثوب الابيض من الدنس.
 وقوله: "بالثلج والماء والبرد"، استعارة للمبالغة في الطهارة من الذنوب وغيرها.
 قوله: "سبحانك اللهم وبحمدك" اي: وبحمدك سبحتك، والجد: العظمة.

  AUTO الركوع والسجود

 قوله: "فقمن ان يستجاب لكم"، بفتح القاف وفتح الميم وكسرها، فمن فتح فهو عنده مصدر، ومن كسر فهو وصف، يثني ويجمع، وفيه لغة ثالثة: قمين، بزيادة ياء وفتح القاف كسر الميم، ومعناه: حقيق وجدير، ومعناه الحث علي الدعاء في السجود.

  AUTO الرفع من الركوع

 قوله: "ملء السموات وملء الارض"، بنصب همزة ملء ورفعها، والنصب اشهر. قال العلماء: معناه : حمدا لو كان اجساما لملا السماوات والارض، ومعني سمع الله لمن حمده: اجاب، اي: من حمد الله متعرضا لثوابه، استجاب الله له، فانا اقول: ربنا لك الحمد.
 وقوله: "اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد"، بنصب اهل الثناء، ويجوز رفعه علي تقدير: انت اهل الثناء، والثناء: الوصف الجميل، والمدح، والمجد، والعظمة، ونهاية الشرف. وفي "صحيح مسلم" وغيره: احق   وكلنا، بالواو، قال الشيخ النواوي: واما ما وقع في كتب الفقه "حق ما قال العبد كلنا"، بحذف الالف والواو، فغير معروف من حيث الرواية وان كان كلاما صحيحا، وتقديره علي الرواية المعروفة: احق قول العبد: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت. . . الي اخره، واعترض بينهما قوله: وكلنا لك عبد، كما اعترض {والله اعلم بما وضعت} بين قوله: {اني وضعتها انثي}، {وليس الذكر كالانثي} للاهتمام، وتقديره هنا: احق قول العبد: لا مانع لما اعطيت وكلنا لك عبد، فينبغي ان نقوله.
 وقوله: "ذا الجد" بفتح الجيم، وكسره بعضهم، فعلي الفتح معناه: لا ينفع ذا السلطان والعظمة حظه في الدنيا منك ولا ينجيه، وانما ينفعه رحمتك.

  AUTO الذكر والدعاء بعد الصلاة

 قوله: "ذهب اهل الدثور" بالمثلثة. جمع دثر، وهو المال الكثير، يقع علي الواحد والاثنين والجمع.

  AUTO شروط الصلاة

 قوله: "بغير طهور"، الطهور بالضم. التطهر، وبالفتح: الماء، وقال سيبويه: الطهور بالفتح: يقع علي الماء والمصدر، فيجوز ان يكون ها هنا بفتح الطاء وضمها، والمراد بهما: التطهر.
 و"الخميصة": بالخاء المعجمة ثم المثناة تحت ثم الصاد المهملة: ثوب خز او صوف معلم، وقيل: لا يسمي خميصة حتي تكون سوداء معلمة.
 و"الانبجانية" بكسر الباء الموحدة، ويروي بفتحها يقال: كساء انبجاني منسوب الي "منبج" المدينة المعروفة مكسورة الباء، ففتحت في النسب،   وابدلت الميم همزة، وقيل: منسوبة الي موضع اسمه انبجان وهو كساء من الصوف له خمل ولا علم له وهو من ادون الثياب.
 "بابل": الصقع المعروف بالعراق، الفه غير مهموز، قال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل، ويشبه ان ثبت الحديث، ان يكون نهاه ان يتخذها وطنا ومقاما، فاما اذا اقام بها جازت صلاته فيها، وهذا من باب التعليق في علم البيان، او لعل النهي له خاصة الا تراه قال: نهاني ومثله حديثه الاخر: نهاني ان اقرا ساجدا او راكعا، ولا اقول: نهاكم، ولعل ذلك انذار منه بما لقي من المحنة بالكوفة، وهي ارض بابل، قاله في "النهاية".
 وقوله: "رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري"، هي الحصير المعمول من القصب، ويقال: بارية وبورياء، قاله في "النهاية".
 قوله: "وفي يده عرجون ابن طاب" العرجون: هو العود الاصفر الذي فيه شماريخ العذق، وهو فعلون من الانعراج: الانعطاف، ويقال: عذق ابن طاب، ورطب ابن طاب، وتمر ابن طاب: هو نوع من انواع تمر المدينة، منسوب الي ابن طاب رجل من اهلها.
 قوله: في حسن التعليم: "واثكل امياه"، الثكل بضم الثاء واسكان الكاف، وبفتحها لغتان كالبخل، والبخل، وامياه بكسر الميم.
 وقوله: "وجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم"، يعني: فعلوا هذا لينبهوه, وهذا محمول علي انه كان قبل ان يشرع التسبيح من نابه شء في صلاته.
 وقوله: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح. . . الي اخره" دليل علي تحريم الكلام في الصلاة، سواء كان لحاجة او غيرها، وسواء كان لمصلحة الصلاة او غيرها.



 وقوله: "اني حديث عهد بجاهلية"، الجاهلية: ما قبل ورود الشرع، سموا جاهلية لكثرة جهالاتهم وفحشها.
 وقوله: "وان منا رجالا ياتون الكهان، قال: فلا تاتهم" نهوا عن اتيانهم لانهم يتكلمون في مغيبات قد يصادف بعضها الاصابة، فيخاف الفتنة علي الانسان بسبب ذلك.
 وقوله: "ومنا رجال يتطيرون، قال: ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم" معناه: ان الطيرة شء تجدونه في نفوسكم ضرورة، ولا عتب عليكم في ذلك، فانه غير مكتسب لكم، فلا تكليف به، ولكن لا تمتنعوا بسبه من التصرف في اموركم.
 وقوله: "ومنا رجال يخطون. . . الي اخره" معناه: من وافق خطه ذلك النبي، فهو مباح، ولكن لا طريق لنا الي العلم اليقين بالموافقة، فلا يباح، والمقصود: انه حرام.
 وقوله: "وكانت لي جارية ترعي الغنم لي قبل احد والجوانية" هي بفتح الجيم وتشديد الواو، وبعد الالف نون ثم ياء مشددة، واجاز بعضهم تخفيف الياء، وهي موضع بقرب احد، شمالي المدينة، وليست من عمل الفرع، لان الفرع بين مكة والمدينة بعيد من المدينة وقد قال في الحديث: قبل احد والجوانية، فكيف يكون عند الفرع؟
 وقوله: "اسف"، اي: اغضب بفتح السين.
 وقوله: "صككتها"، اي: لطمتها.
 وقوله: "اين الله: قالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة"، اي: موحدة حيث اقرت ان الاله اله السماء وهو واحد، لان المشركين كانوا يعتقدون ان   في السماء الها واحدا، وفي الارض الهة شركاء له، فلما قالت: في السماء علم انها موحدة، وليست عابدة للاوثان، واختلاف بين العلماء كافة ان الظواهر الواردة بذكر الله من السماء ليست علي ظاهرها، فانه تعالي منزه عن الجهة والمكان والاحيان والازمان.
 قوله في حديث سجود الشكر: "فلما كنا قريبا من عزورا"، بفتح العين المهملة وسكون الزاي وفتح الواو والراء، ثنية بالجحفة عليها الطريق من المدينة الي مكة.

  AUTO ذكر الجمعة

 قوله: "في يوم ذي ردغ", بالراء والدال المهملة والعين المعجمة جمع ردغة بسكون الدال وفتحها: وهي طين ووحل كثير، ويجمع علي ردغ ورداغ.
 وقوله: "واني خشيت ان احرجكم"، اي: اوقعكم في الحرج، والحرج في الاصل: الضيق، ويقع علي الاثم والحرام، وقيل: الحرج: اضيق الضيق.
 والدحض، بالدال والحاء المهملتين والضاد المعجمة: الزلق ايضا.
 قوله: في حديث جابر: "فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا" هو الوسط بين الطرفين.
 قوله: في حديث ابي هريرة وجابر: "جاء سليك" بالسين المهملة واللام والكاف، قال ابن عبد البر: سليك بن هدبة الغطفاني، روي حديثه جابر بن عبد الله حيث امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي ركعتين يوم الجمعة وهو يخطب، وكان سليك قد جلس ذلك الوقت قبل ان يركع.
 قوله: في حديث عبد الله بن سلام "سوي ثوبي مهنته"، اي: بذلته.



 قال في "النهاية": والرواية بفتح الميم، وقد تكسر، قال الزمخشري: وهو عند الاثبات خطا. قال الاصمعي: المهنة بفتح الميم، هي الخدمة، ولا يقال: مهنة بالكسر، وكان القياس لو قيل: مثل جلسة وخدمة, الا انه جاء علي فعله واحدة، يقال: مهنت القوم امهنهم، وامهنوني، اي: ابتذلوني في الخدمة.

  AUTO ذكر صلاة المسافرين

 قوله: "عن جبير بن نفير" بضم النون وفتح الفاء وتسكين الياء المثناة تحت والراء: الحضرمي، جاهلي اسلامي، يكني ابا عبد الرحمن، ادرك الجاهلية ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، اسلم في خلافة ابي بكر، وهو معدود في كبار تابعي الشام، قاله ابن عبد البر، وقال: لابيه نفير صحبة ورواية، قال: وروينا عن جبير بن نفير ايضا قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره.

  AUTO التقليس يوم العيد

 قوله: "كان يقلس له"، بالقاف وتشديد اللام وبالسين المهملة، هو اللعب بين يدي الامير اذا وصل البلد، ومنه حديث لما قدم عمر الشام: لقيه المقلسون بالسيوف والريحان.

  AUTO ذكر الكسوف

 الكسوف للشمس، والخسوف للقمر، ويجوز استعمال احدهما مكان الاخر.
 قوله: "ثاب الناس اليه"، بالثاء المثلثة، اي: رجعوا.
 قوله: "حتي اضت الشمس وكانها تنومة"، اي: رجعت وصارت، يقال منه، اض يءيض ايضا، بالضاد المعجمة، وتنومة بالتاء المثناة فوق، ثم النون: نوع من نبات الارض فيها وفي ثمرها سواد، قاله في "النهاية".



 قوله: "رايناك تكعكعت"، اي: احجمت وتاخرت الي وراء.
 وقوله: "لم ار منظرا كاليوم قط افظع"، بالظاء المعجمة، اي: لم ار منظرا فظيعا كاليوم، وقيل: اراد: لم ار منظرا افظع منه، فحذفها والمفظع: الشديد الشنيع، وقد افظع [يفظع] فهو مفظع، وفظع الامر فهو فظيع.
 قوله: "يكفرن العشير"، اي: الزوج لانه يعاشر الزوجة وتعاشره.

  AUTO ذكر الاستسقاء

 وهو استفعال من طلب السقيا، اي: انزال الغيث علي البلاد والعباد، يقال: سقي الله عباده الغيث واسقاهم، والاسم: السقيا بالضم.
 قوله: "وحول رداءه وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر"، العطاف والمعطف: الرداء، وانما اضافه الي الرداء لانه اراد احد شقي العطاف، فالهاء ضمير الرداء، ويجوز ان يكون للفاعل، ويريد بالعطاف جانب رداءه الايمن، وسمي الرداء عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل وهما ناحيتا عنقه.
 قوله: "اصاب الناس سنة"، السنة: الجدب، وهي من الاسماء الغالبة، نحو الدابة في الفرس، والمال في الابل، خصوها بقلب لامها تاء في اسنتوا اذا اجدبوا.
 قوله: "وما في السماء قزعة"، بالقاف والزاي والعين المهملة، اي: قطعة من الغيم، وجمعها قزع.
 قوله: "مثل الجوبة"، بالجيم: الحفرة المستديرة الواسعة، وكل منفتق بلا بناء: جوبة: اي: حتي صار الغيم والسحاب محيطا بافاق المدينة.
 وقوله: "الا حدث بالجود" بفتح الجيم: هو المطر الواسع الغزير، وجادهم المطر يجودهم جودا.



 قوله: "يستسقي عند احجار الزيت" هي موضع بالمدينة.
 قوله: "وهو مقنع بكفيه"، اي: رافع يديه.
 قوله: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يواكي"، اي: يتحامل يديه اذا رفعهما ومدهما في الدعاء، ومنه: التوكء علي العصا، وهو التحامل عليها قال في "النهاية": هكذا قال الخطابي في "معالم السنن"، والذي جاء في السنن علي اختلاف نسخها ورواياتها: بالباء الموحدة، والصحيح ما ذكره الخطابي.
 وقوله: "مريءا مربعا"، يقال: مراني الطعام وامراني: اذا لم يثقل علي المعدة وانحدر عنها طيبا. و"مربعا"، بالباء الموحدة، اي: عاما يعني عن الارتياد والنجعة، فالناس يربعون حيث شاءوا، اي: يقيمون ولا يحتاجون الي الانتقال في طلب الكلا، ويكون من اربع الغيث: اذا انبت الربيع.
 قوله: "غير رايث" بالواء والياء المثناة تحت ثم المثلثة، اي: غير بطء متاخر، يقال: راث علينا خبر فلان يريث: اذا ابطا.

  AUTO ذكر الموت

 قوله: "وهو يوعك"، الوعك: الحمي وقيل: المها، وقد وعكه المرض وعكا، ووعك فهو موعوك.
 قوله: "عن ام العلاء"، قال ابن عبد البر: ام العلاء الانصارية من المبايعات، حديثها عند اهل المدينة، روي عنها خارجة بن زيد بن ثابت، وعبد الملك بن عمير، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودها في مرضها، وذكر ابن السكن، ان ام العلاء التي روي عنها خارجة بن زيد بن ثابت، غير التي روي عنها عبد الملك بن عمير، وذكر ام العلاء ثالثة فقال: هي غيرهما جميعا، مخرج حديثها عن اهل الشام، وفي الحاشية: ان ام العلاء هذه هي ام خارجة بن زيد بن ثابت.



 قوله: "وانا في بني سلمة" بكسر اللام.
 قوله: في عيادة عبد الله بن ابي: "فمه" اي: فماذا كان، فما للاستفهام، وابدل الالف هاء للوقف والسكت.
 قوله: "شفاء لا يغادر سقما"، اي: لا يترك، والمغادرة. الترك.
 قوله: "وقد شق بصره"، اي: انفتح، وضم الشين فيه غير مختار.
 وقوله: "واخلفه في عقبه في الغابرين"، اي الباقين بعده من اهله.
 قوله: في حديث عاءشة: "دخل عليها وعندها حميم لها"، قال الجوهري: وحميمك: قريبك الذي تهتم لامره.
 قوله: في حديث عاءشة: يغتسل من اربعة: من الجنابة، والجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت، ابي: يءمر بالغسل من غسل الميت، ولم يروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل ميتا قط حتي يغتسل من غسله.
 قوله: "فاعطانا حقوه فقال: اشعرنها اياه"، الاصل في الحقو: معقد الازرار، وجمعه: احق واحقاء، سمي به الازار للمجاورة، ومعني اشعرنها اياه، اي: اجعلنه علي بشرتها وما يلي جسمها وجلدها.
 قوله: "اتبع جنازة ابي الدحداح" بفتح الدالين وبحاءين مهملتين، ويقال: ابو الدحداحة الانصاري، عن ابن عبد البر قال: لا اقف علي اسمه ولا علي نسبه اكثر من انه من الانصار حليف لهم. قال النووي: وقال غيره: اسمه ثابت.
 قوله: "امراة سوداء كانت تقم المسجد"، اي: تكنسه، والقمامة: الكناسة.
 قوله: "صلي علي قبر منبوذ"، وبالذال المعجمة، اي: منفرد بعيد عن   العيون.
 قوله في الصلاة علي الصبي وعن ابنه ابراهيم: "ولو عاش كان نبيا"، اي: لو امكن ان يكون بعدي نبي لعاش وكان صديقا نبيا، لكن لا نبي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلذلك مات ابراهيم قبله.
 قوله: "فترك دينا او كلا او ضياعا"، والكل: العيال، والضياع: العيال ايضا، واصله مصدر ضاع يضيع ضياعا، فسمي العيال بالمصدر، كما تقول: من مات وترك فقرا، وان كسرت الضاد، كان جمع ضاءع كجاءع وجياع.
 قوله: "قتل نفسه بمشاقص"، المشقص بالشين المعجمة والقاف والصاد المهملة: سهم النصل اذا كان طويلا غير عريض.
 قوله: "ان كنت لاواها" الاواه: المتاوه المتضرع، وقيل: هو الكثير البكاء، وقيل: الكثير الدعاء.

  AUTO تعليم صلوات مخصوصة

 قوله: في حديث ليلة القدر: "لا تءبنني"، يقال: ابنت الرجل بالباء الوحدة ثم النون، ابنه وابنه, اذا رميته بخلة سوء، فهو مابون، وهو ماخوذ من الابن، وهو العقد تكون في القسي يفسدها وتعاب عليها.
 قوله: "فالتمسوها في العشر الغوابر" اي: البواقي، جمع غابر.

  AUTO ذكر الزكاة

 قوله: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله"، اي: ما ينقم شيءا من منع الزكاة، الا ان يكفر النعمة، فكان غناه اداة الي كفر نعمة الله، يقال: نقم ينقم، ونقم ينقم، ونقم من فلان الاحسان: اذا جعله مما يءديه الي الكفران.



 وقوله: "عم الرجل صنو ابيه"، اي: مثل ابيه، والصنو: المثل، واصله: ان تطلع نخلتان من عرق واحد.
 وقوله: "واعتاده"، الاعتاد بالعين المهملة والتاء المثناة فوق: الات الحرب من السلاح والدواب وغيرها، ظنا منهم انها للتجارة، فقيل لهم: ظلمتموه لانه حبسها ووقفها في سبيل الله.
 وقوله: عن العباس: "هي علي ومثلها معها"، اي: تسلمت منه زكاة عامين.
 وقوله: "ففيها بنت مخاض انثي". هي وابن مخاض: ما دخل في السنة الثانية، لان امه الحقت بالمخاض اي الحوامل وان لم تكن حاملا والمخاض: اسم للنوق الحوامل.
 وقوله: "انثي" تاكيد، كقوله: ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 "وابن لبون وبنت لبون" ما اتي عليه من الابل سنتان، ودخل في الثالثة، فصارت امه لبونا، اي: ذات لبن، لانها تكون قد حملت حملا اخر ووضعته.
 و"الحقة والحق" ما دخل في السنة الرابعة الي اخرها، سمي بذلك لانه استحق ان يحمل عليه، ويجمع علي حقاق وحقاءق.
 و"التيس" من المعز، والجمع تيوس واتياس.
 و"الجذع" من الابل: ما دخل في السنة الخامسة، ومن البقر والمعز: ما دخل في السنة الثانية، وقيل: البقر في الثالثة، ومن الضان ما تمت له سنة.
 قوله: "فهاتوا صدقة الرقة" يريد الفضة.



  AUTO صدقة البقر

 التبيع: ولد البقر اول سنة.
 قوله: "ومن كل اربعين مسنة" البقر والشاة يقع عليهما اسم المسن اذا انبتا، وينبتان في السنة الثالثة، وليس معني اسنانها كبرها كالرجل المسن، ولكن معناه: طلوع سنها في السنة الثالثة.
 قوله: "او عدله من المعافري"، بالعين المهملة والفاء والراء  هي برود باليمن منسوبة الي معافر، وهي قبيلة باليمن، والميم زاءدة.
 قوله: "او سقي بعلا" بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة: هو ما شرب من النخل بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها. قال الازهري: هو ما ينبت من النخل في ارض بقرب ماءها، فرسخت عروقها في الماء واستغنت عن ماء السماء والانهار.

  AUTO خرص النخل والعنب

 يقال: خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا: اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا، وهو من الخرص: الظن، لان الحزر انما هو تقدير بظن، والاسم: الخوص بالكسر، يقال: كم خرص ارضك؟ وفاعل ذلك الخارص.
 وقوله: "احصيها حتي نرجع اليك" اي: احفظيها.
 قوله: الخضرات، بكسر الضاد المعجمة، واحدها خضرة، وهي البقول والفواكه ايضا، وجاء في رواية: ليس في الخضراوات صدقة، يعني الفواكه والبقول ايضا.
 قوله: "بعير من ابل الصدقة له رغاء"، بضم الراء، وبالغين المعجمة: هو صوت الابل، يقال: رغا يرغو رغاء، وارغيته انا.



 قوله: "كخ كخ"، بالمعجمة: هو زجر للصبي وردع، ويقال عند التعذر ايضا، فكانه امره بالقاءها من فيه، وتكسر الخاء وتفتح وتسكن، وتكسر بتنوين وغير تنوين، قيل: هي اعجمية عربت.
 قوله: في حديث عاءشة: "او جاءنا زور" بفتح الزاي: هو الزاءر، وهو في الاصل مصدر وضع موضع الاسم، كصوم ونوم، بمعني صاءم وناءم، وقد يكون جمع زاءر، ومعناه: انه جاءهم زور، فصنعوا له حيسا، فبقي منه بقية اعلمته بها.
 قوله: "وكان املككم لاربه"، بالراء والباء الموحدة، اي: لحاجته، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء، وله تاويلان. احدهما: انه الحاجة ايضا، يقال فيها: الارب والارب، والاربة، والماربة، والثاني: ارادت به العضو، وعنت به من الاعضاء الذكر.
 قوله: "انزل فاجدح لنا"، بتقديم الجيم، وبالدال والحاء المهملتين، قال في "النهاية": الجدح: ان يحرك السويق بالماء، ويخوض حتي يستوي، وكذلك اللبن ونحوه.
 قوله: "حتي بلغ كراع الغميم"، بضم الكاف، وبالراء، والعين المهملة، وبفتح الغين المعجمة، وبالياء المثناة تحت بين الميمين: اسم موضع بين مكة والمدينة.
 و"الكراع": جانب مستطيل من الحرة، تشبيها بالكراع، وهو ما دون الركبة من الساق، والغميم بالفتح: واد بالحجاز.
 قوله: "في قبة تركية" القبة من الخيام: بيت صغير مستدير من بيوت العرب، قاله في "النهاية".
 وقوله: "علي سدته قطعة حصير"، اي: علي بابه، والسدة: الباب نفسه.



 قوله: في حديث عاءشة: "كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم " الترجيل بالجيم: تسريح الشعر وتنظيفه.

  AUTO الدعاء وادابه

 قوله: "حتي يسال شسع نعله" بكسر الشين المعجمة، وسكون السين المهملة بعدها، وهي احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في النقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام، والزمام: السير الذي يعقد به الشسع.
 قوله: "ومن كابة المنقلب"، الكابة بالباء الموحدة: تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن، يقال: كءب كابة، واكتاب فهو كءيب ومكتءب، المعني: ان يرجع من سفره بامر يحزنه، اما اصابه في سفره، واما قدم عليه.

  AUTO ذكر الحج

  AUTO المحرم يغسل راسه

 قوله: "يغتسل من القرنين"، هما قرنا البءر المبنيان علي جانبيها، فان كانا من خشب، فهما زرنوقان.

  AUTO النكاح للمحرم

 قوله: "وماتت بسرف" بكسر الراء: موضع من مكة علي عشرة اميال، وقيل: اقل واكثر.

  AUTO اكل الصيد

 قوله: "اخصف نعلي"، اي: يخرزها من الخصف، بالخاء المعجمة: الضم والجمع.



 وقوله: "بالابواء"، بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة: جبل بين مكة والمدينة، وعنده بلد ينسب اليه و"ودان"، بفتح الواو وتشديد الدال المهملة: قرية جامعة قريب من الجحفة.

  AUTO الجراد

 قوله: "رجل من جراد" الرجل بكسر الراء وبالجيم:

  AUTO الجراد

 الكثير.

  AUTO الاهلال

 هو رفع الصوت بالتلبية، ويقال: اهل المحرم بالحج يهل اهلالا: اذا لبي ورفع صوته، والمهل بضم الميم: موضع

  AUTO الاهلال

 ، وهو الميقات الذي يحرمون منه، ويقع علي الزمان والمصدر.

  AUTO القران

 قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حج مفردا وهو الصواب، وروي انه حج قارنا، وروي انه حج متمتعا، والكل في حجة واحدة، ووجه الجمع بينها انه احرم اولا مفردا، فروي من سمعه يهل بالحج وحده: انه كان مفردا: ثم بعد ذلك ادخل العمرة علي الحج، وهذا من خصاءصه، فاهل بهما جميعا، فصار قارنا، فروي من سمعه يهل بهما: انه حج قارنا. واما التمتع: فالوجه ان يحمل علي المعني اللغوي، لان القارن يحصل له نوع تمتع، اي ترفه وقلة عمل، لانه يقتصر للحج والعمرة علي عمل الحج وحده، او علي انه امر الناس بالتمتع، فتمتعوا، فنسب اليه، كما يقال: بني فلان بيتا، اي امر به فبني له.
 وقوله: "وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج"، اي: وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر من لم يحرم ان يحرم بالعمرة، فاحرم بالعمرة، ثم احرم بالحج، وهذا التاويل لا بد منه جمعا بين الروايات.



  AUTO فسخ الحج

 قوله: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت" قاله تطييبا لقلوبهم، لانه  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالعمرة في اشهر الحج، خلافا لامر الجاهلية، فانهم كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، فعمد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد احرامه بالحج الي مخالفتهم، وامر اصحابه ان يحرموا بالعمرة مخالفة لقاعدة الجاهلية، ثم اعلمهم انه لو حضره هذا المعني قبل احرامه بالحج لاحرم بالعمرة ولم يحرم بالحج ليكون ابلغ في اظهار مخالفة امر الجاهلية.

  AUTO هيءة الطواءف

 قوله: "وهنتهم حمي يثرب"، اي: اضعفتهم، وقد وهن الانسان يهن، ووهنه غيره وهنا، واوهنه ووهنه.
 وقوله: "ان يرملوا ثلاثة اشواط" يقال: رمل يرمل رملا ورملانا: اذا اسرع في المشي وهز منكبيه.

  AUTO استلام الحجر

 افتعال من السلام: التحية، واهل اليمن يسمون الركن الاسود: المحيا، اي: ان الناس يحيونه بالسلام، وقيل: افتعال من السلام، وهي الحجارة، واحدتها سلمة بكسر اللام، يقال: استلم الحجر: اذا لمسه او تناوله.

  AUTO كيفية السعي

 قوله: "انصبت قدماه في بطن الوادي"، اي: انحدرت في السعي.



  AUTO احكام الطواف والسعي

 قوله: "يستلم الركن بمحجنه"، المحجن بتقديم الحاء المهملة علي الجيم: عصا معقفة الراس كالصولجان والميم زاءدة.

  AUTO طواف الزيارة

 وهو طواف الحج، ويسمي طواف الركن، وطواف الافاضة. قوله: "اخر

  AUTO طواف الزيارة

 الي الليل"، اي: اخر طواف اهله، فلم يقدم بهن مكة ل

  AUTO طواف الزيارة

 الي الليل، لانه ثبت في الحديث الذي بعده انه طاف نهارا، والذي قيل فيه: انه قدم مكة نهارا فطاف وسعي، ثم صلي الظهر بمكة في اول الوقت، ثم رجع الي مني فصلي بالناس الظهرا في وقتها، فكانت له نافلة ولهم فرضا، ثم لما كان الليل قدم مع اهل مكة ل

  AUTO طواف الزيارة

 فظعن.
 قوله: "من التنعيم": هو عند طرف حرم مكة من جهة المدينة والشام علي ثلاثة اميال من مكة، وقيل: اربعة، سمي بذلك لان عن يمينه جبلا يسمي التنعيم، وعن شماله جبلا يقال له: ناعم.
 قوله: "بايديهما الازلام"، هي القداح التي كانت في الجاهلية عليها مكتوب الامر والنهي، افعل ولا تفعل، كان الرجل منهم يضعها في وعاء له، فاذا اراد سفرا او زواجا او امرا مهما (¬) ادخل يده فاخرج منها زلما، والزلم واحد الازلام، فان خرج الامر مضي شانه، وان خرج النهي كف عنه ولم يفعله، وكذلك يفعل اليوم بعض الرافضة بسبحة تكون معدة لذلك عنده.
 قوله: "وكانوا يسمون الحمس"، بضم الحاء وبالسين المهملتين جمع احمس، وكانت قريش وكنانة وجديلة قيس، سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم،   اي: شددوا، والحماسة: الشجاعة، كانوا يقفون بمزدلفة ولا يقفون بعرفة، ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من الحرم، وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون.
 قوله: "فنزل بنمرة" بفتح النون وكسر الميم، هي عند الجبل الذي عليه انصاب الحرم عن يمينك اذا خرجت عن مازمي عرفة تريد الموقف.
 قوله: "ووقفت هنا بجمع"، اي: بمزدلفة، وهو الوقوف لذكر الله تعالي عند المشعر الحرام، وسميت المزدلفة جمعا، لان ادم وحواء لما اهبطا اجتمعا بها.

  AUTO الافاضة

 قوله: "فان البر ليس بالايضاع"، بالضاد المعجمة والعين المهملة، اي: الاسراع.
 قوله: "حتي دخل محسرا" بضم الميم وفتح الحاء كسر السين المشددة وبالراء المهملات، اي: وادي محسر وهو من مني.
 قوله: "بحصي الخذف" بفتح الخاء وسكون الذال المعجمتين وبالفاء اي: صغار.
 وقوله: "يسير العنق"، بفتح العين المهملة والنون: هو السير المنبسط.
 وقوله: "فاذا وجد فرجة نص"، النص بالنون والصاد المهملة، التحريك حتي يستخرج اقصي سير الناقة، واصل النص: اقصي الشء وغايته، ثم سمي به ضرب من السير سريع.
 و"الفرجة" بين الصفين، وفي المكان مطلقا، بضم الفاء وسكون الراء، وبفتح الفاء   قوله: "لبدت راسي" تلبيد الشعر: ان يجعل فيه شء من صمغ عند الاحرام لءلا يشعث ويقمل ابقاء علي الشعر، وانما يلبد من يطول مكثه في الاحرام.

  AUTO ذكر الهدي والاضاحي

 الهدي: باسكان الدال مع تخفيف الياء كسر الدال مع تشديد الياء، لغتان مشهورتان، هو اسم لما يهدي الي مكة وحرمها زادها الله تعالي شرفا، تقربا الي الله تعالي من النعم وغيرها، الا انه عند اطلاق الاسم النعم، قال النووي: فلهذا قال اصحابنا: اذا نذر هديا وسماه لزمه ما سمي، وان اطلق، فقولان، القديم: انه يجزءه ما يقع عليه الاسم، حتي يجزءه تمرة او زبيبة، لانه يقع عليه اسم الهدي لغة وشرعا.
 والاضاحي: جمع اضحية، وفيها اربع لغات: اضحية، واضحية، والجمع اضاحي. وضحية: والجمع ضحايا. واضحاة، والجمع اضحي.
 قوله: "اقرنين املحين"، اي: لكل منهما قرنان حسنان، والاملح: الذي بياضه اكثر من سواده، وقيل: هو النقي البياض.
 قوله: "يضحي بكبش اقرن فحيل"، الفحيل: المنجب في ضرابه، وقيل الفحيل الذي يشبه الفحولة في عظم خلقه.
 وقوله: "يطا في سواد، وينظر في سواد، ويبرك في سواد"، قال في "النهاية"، اي: اسود القواءم والمرابض والمحاجر.
 قوله: "هلمي المدية، اي: هاتيها، وهي بضم الميم كسرها وفتحها: السكين.



 وقوله: "اشحذيها"، بالشين المعجمة والحاء المهملة المفتوحة والذال المعجمة، اي: حدديها.
 وقوله: "ثم اخذها واخذ الكبش، فاضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: بسم الله"، فيه تقديم وتاخير، وتقديره: فاضجعه ثم اخذ في ذبحه قاءلا: بسم الله: فلفظة ثم ها هنا، مءولة علي ما ذكرناه.

  AUTO ما يجزء من الضحايا

 قوله: "فبقي عتود"، بفتح العين المهملة وضم التاء المثناة فوق والدال المهملة: هو الصغير من اولاد المعز اذا قوي ورعي واتي عليه حول، والجمع: اعتدة.
 قوله: "انه جذع" قد ذكرنا فيما سبق ان الجذع من البقر والماعز: ما دخل في السنة الثانية.

  AUTO ما لا يجوز من الضحايا

 قوله: "والكسير التي لا تنقي"، اي: لا مخ لها لضعفها وهزالها، والنقي بكسر النون وبالقاف: المخ.

  AUTO الاشعار للبدن

 هو ان يشق احد جنبي سنام البدنة حتي يسيل دمها، ويجعل ذلك علامة يعرف بها انها هدي.
 وقوله: "وسلت الدم عنها", اي: مسحه.

  AUTO تعظيم الهدي

 قوله: "في انفه برة"، بضم الباء الموحدة وفتح الراء المخففة: حلقة تجعل   في لحم الانف، واصلها: بروة مثل فروة، وتجمع علي بري، وبرات، وبرين بضم الباء.
 قوله: "اهديت نجيبا"، بالنون والجيم، النجيب: الفاضل من كل حيوان، ومن الابل: هو القوي منها الخفيف السريع.

  AUTO شراء الهدي من الطريق

 قوله: "اشتري هديه من قديد"، بضم القاف وفتح الدال المهملة والياء المثناة تحت: موضع بين مكة والمدينة.

  AUTO دخول مكة

 قوله: "من كداء التي باعلي مكة"، بفتح الكاف والمد: هي الثنية التي اعلي مكة وهو معروف، وما كدي بضم الكاف والقصر والتنوين: فمن اسفل مكة.
 قال النووي: هذا هو الصواب، قال: واما قول ابي القاسم الرافعي: ان الذي يشعر به كلام الاكثرين: ان السفلي ايضا بالمد، ويدل عليه انهم كتبوا بالالف، ومنهم من قالها بالياء، فليس قوله هذا بشء، ولا يلزم من كتابتها بالالف مدها، فان الثلاثي اذا كان من ذوات الواو، تعين كتبه بالالف، ويجوز بالالف سواء مد او قصر، وان كان من ذوات الياء وليس منونا، كتب بالياء، ويجوز بالالف ايضا، وان كان منونا، فمنهم من يقول: لا يكتب الا بالالف، ومنهم من جوزه بالياء، قال: هذا والله اعلم من: كدوت، قال: واما قول القاضي حسين في تعليقه في اول باب

  AUTO دخول مكة

 من الثنية العليا وهي كدا بضم الكاف، ويخرج من السفلي وهي كدا بفتح الكاف، مغلط وتصحيف ظاهر، وهو كلام معكوس،   اما من المصنف، واما من غيره.

  AUTO النزول بالمحصب

 وهو بضم الميم وتشديد الصاد المهملة المفتوحة: اسم لمكان متسع بين مكة ومني، وهو اقرب الي مني، وهو الابطح، والبطحاء، وخيف بني كنانة، والمحصب ايضا: موضع الجمار من مني, لكن ليس هو المراد هنا بالنزول فيه.
 قوله: "كان يبيت بذي طوي" بفتح الطاء علي الاصح، ويجوز ضمها كسرها، وبفتح الواو المخففة، وتصرف ولا تصرف لغتان: هو موضع عند باب مكة باسفل مكة ويعرف اليوم بابار الزاهر.
 قوله: "وكانت زاملته"، الزاملة بالزاي: البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع، كانها فاعلة من الزمل: الحمل.
 قوله: "الشعث التفل"، الشعث بكسر العين المهملة: المغبر الراس، والتفل بالتاء المثناة فوق والفاء: الذي ترك استعمال الطيب، ماخوذ من التفل بالتاء المثناة فوق والفاء، وهو الريح الكريهة.
 و"العج" بفتح العين المهملة وبالجم: رفع الصوت بالتلبية.
 و"الثج": بفتح الثاء المثلثة وبالجيم: سيلان دماء الهدي والاضاحي، يقال: ثجه يثجه ثجا.

  AUTO ذكر حجة الوداع

 قوله: "واستثفري بثوب"، بالسين المهملة، ثم التاء المثناة فوق، ثم الثاء المثلثة والراء. هو ان تشد فرجها بعصابة عريضة بعد ان تحتشي قطنا، وتوثق طرفيها في شء تشده علي وسطها، فتمنع بذلك سيل الدم، وهو ماخوذ من ثفر الدابة التي تجعل تحت ذنبها.



 قوله: "حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء" البيداء المفازة لا شء فيها، والمراد بها: بيداء ذي الحليفة.
 وقوله: "واهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد عليهم"، اشارة الي ما روي من زيادة الناس في التلبية من الثناء، فمنه ما روي عن عمر انه كان يزيد: لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، لبيك مرهوبا منك ومرغوبا اليك.
 وعن ابن عمر: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء اليك والعمل.
 وقوله: "فقام سراقة بن جعشم"، بضم الجيم، وضم الشين المعجمة وفتحها.
 وقوله: "فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة"، التحريش: الاغراء، والمراد هنا: ان يذكر له ما يقتضي عتابها علي ظنه انه لا يجوز لها لبس الثياب المصبوغة والاكتحال، لكونها لم تحل علي ظنه.
 وقوله : "فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة" معني اجاز: جاوز المزدلفة ولم يقف بها، بل توجه الي عرفات، ومعني قوله: "حتي اتي عرفة": قارب عرفات، لانه فسره بقوله: "فوجد القبة قد ضربت له بنمرة"، ونمرة ليست من عرفات.
 وقوله: "امر بالقصواء فرحلت" بتخفيف الحاء، اي: جعل عليها الرحل.
 وقوله: "فاتي بطن الوادي"، هو وادي عرنة بضم العين المهملة وفتح الراء وبعدها نون، وليست عرنة من ارض عرفات عند الشافعي رضي الله عنه والعلماء كافة الا مالكا فقال: هي من عرفات.



 وقوله: "كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا"، اي: متاكدة الحرمة شديدته.
 وقوله: "تحت قدمي موضوع"، اشارة الي تبطيله.
 وقوله: "وان اول دم اضع دم ابن ربيعة"، اسم هذا الابن في قول الجمهور: اياس بي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وقيل: حارثة، وقيل: ادم، قال الدارقطني: وهو تصحيف، وقيل: تمام، ورواه بعضهم دم ربيعة بين الحارث: والصواب: ابن ربيعة، لان ربيعة عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي زمن عمر بن الخطاب، الا ان يراد الدم الذي يستحق الطلب به ربيعة، فنسبه اليه لانه وليه كما قال: "ربا العباس"، فيجوز حينءذ.
 وقوله: "فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات"، هن صخرات مفترشات في اسفل جبل الرحمة، وهو الجبل الذي يتوسط ارض عرفات، وهذا هو الموقف المستحب، فلا عبرة بما اشتهر بين العوام من الاغبياء بصعود الجبل، وتوهمهم انه لا يصح الوقوف الا فيه، وحيث وقف من ارض عرفة فهو جاءز.
 وقوله: "وجعل حبل المشاة بين يديه"، روي حبل بالحاء المهملة واسكان الباء الموحدة، وروي بالجيم وفتح الموحدة. قال القاضي عياض: ان الاول اشبه بالحديث، وحبل المشاة: اي مجتمعهم، وحبل الرمل: ما طال منه وضخم، واما بالجيم: فمعناه: طريقهم، وحيث تسلك الرجالة.
 وقوله: "ولم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص" هكذا هو في كل نسخ صحيح مسلم، ولعل صوابه: حين غاب القرص، بيانا لقوله: غربت الشمس وذهبت الصفرة.
 وقوله: "وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله"، يقال: شنقت البعير بتخفيف النون، اشنقه شنقا، واشنقته اشناقا: اذا كففته   بزمامه وانت راكبه، والمورك والموركة، بفتح الميم وكسر الراء: الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل اذا مل من الركوب.
 وقوله: "السكينة السكينة"، مرتين منصوبا، اي: الزموا السكينة، وهو الرفق والطمانينة.
 وقوله: "كلما اتي حبل من الحبال"، الحبال هنا بكسر الحاء المهملة جمع حبل: وهو التل اللطيف من الرمل الضخم، قاله النووي.
 وقوله: "حتي تصعد" بفتح التاء المثناة فوق وضمها، يقال: صعد في الجبل واصعد، ومنه: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} [ال عمران: ].
 والمزدلفة سميت بذلك لمجء الناس اليها في زلف من الليل، اي: ساعات، وجمعا: لاجتماع الناس فيها، او لاجتماع ادم بحواء فيها، وقد سبق ذكرهما وكل المزدلفة من الحرم.
 وقوله: "لم يسبح بينهما شيءا"، اي: لم يصل بينهما نافلة، وتسمي النافلة سبحة لاشتمالها علي التسبيح.
 وقوله: "حتي اتي المشعر" بفتح الميم، وكسرها، والمراد به هنا: قزح بضم القاف وفتح الزاي وبالحاء المهملة  هو جبل معروف في مزدلفة وهذا حجة للفقهاء في ان المشعر هو قزح، وقال جمهور المفسرين واهل السير والحديث: المشعر الحرام جميع المزدلفة.
 وقوله: "حتي اسفر جدا" بكسر الجيم، اي: اسفارا بليغا.
 وقوله: "ابيض وسيما"، اي: حسنا.
 وقوله: "مرت به ظعن" بضم الظاء المعجمة والعين المهملة، ويجوز   اسكان العين جمع ظعينة، واصل الظعينة: البعير الذي عليه المراة، ثم سميت به المراة مجازا لملابستها البعير.
 وقوله: "يجرين" بفتح الياء وسكون الجيم.
 وقوله: "حتي اتي بطن محسر" بضم الميم وفتح الحاء المهملة كسر السين المهملة المشددة، سمي بذلك لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه، اي: اعيي وكل.
 وقوله: "فحرك قليلا"، اي: حرك دابته، وهذا هو السنة في هذا الموضع، فيحرك الراكب ويسرع الماشي، وليكن ذلك قدر رمية حجر.
 وقوله: "فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف"، هكذا هو في نسخ "صحيح مسلم"، وعلي هذا فقوله: "حصي الخذف" متعلق بحصيات، اي: رمي بسبع حصيات حصي الخذف، يكبر مع كل حصاة، فحصي الخذف، متصل بحصيات، واعترض بينهما "يكبر مع كل حصاة".
 وقوله: "فنحر ثلاثا وستين بيده"، هكذا في نسخ "صحيح مسلم" بيده، ورواه ابن ماهان: بدنة وكلاهما صواب، وكلاهما جري، لانه نحر ثلاثا وستين بدنة بيده.
 وقوله: "ما غبر" اي: ما بقي.
 وقوله: "واشركه في هديه"، اي: مشاركة في نفس الهدي، وقيل: معناه: انه اعطاه منها قدرا يذبحه عن نفسه كما جاء في رواية الترمذي: واعطي عليا البدن التي جاءت معه من اليمن، وهي تمام الماءة، يعني سبعا وثلاثين، لان الذي جاء مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين.



 وقوله: "ثم امر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر" البضعة، بفتح الباء الموحدة: القطعة من اللحم، وكان الاكل من كل واحدة سنة، كان هذا الفعل اسهل في فعله، لان الاكل من مرقه اكل من الجميع.
 وقوله: "فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر" فيه حذف تقديره: فطاف بالبيت طواف الافاضة، ثم صلي الظهر.
 وقوله: "يسقون علي زمزم"، اي يغرفون بالدلاء ويصبونه في الحياض ونحوها، ويسبلونه للناس.
 وقوله: "لولا ان يغلبكم الناس" اي: لولا خوفي ان يعتقد الناس ان ذلك من مناسك الحج ويزدحمون عليه بحيث يغلبونكم ويدفعونكم عن الاسقاء لاستقيت معكم لكثرة فضله.
 وزمزم: البءر المشهورة، بينها وبين الكعبة ثمان وثلاثون ذراعا، سميت زمزم لكثرة ماءها، يقال: ماء زمزم، وزمزام، وزمازم: اذا كان كثيرا.
 قوله: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها"، نضره وانضره بالضاد المعجمة، اي: نعمه، ويروي بالتخفيف والتشديد: من النضارة، وهي في الاصل: حسن الوجه والبريق، وانما اراد حسن خلقه وقدره.
 وقوله: "ثلاث لا يغل" بالغين المعجمة: من الاغلال: الخيانة في كل شء ويروي: يغل بفتح الياء من الغل: وهو الحقد والشحناء، اي: لا يدخله حقد يزيله عن الحق، ويروي يغل بالتخفيف من الوغول: الدخول في الشر، والمعني انه هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدخل والشر، و"عليهن" في موضع الحال، تقديره: لا يغل كاءنا عليهن قلب مءمن.



 قوله: في كسوة الكعبة: "نتيلة بنت حباب"، هي نتيلة، بضم النون وفتح المثناة فوق، وقال ابن عبد البر: وهي نتلة، ونتيلة، بالتاء وبالياء: ابنة جناب، يعني بالجيم والنون والموحدة، ابن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة  وهو الضحيان  ابن الخزرج ابن تيم الله، بن النمر بن قاسط، قال: وهي اول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج باصناف الكسوة، وذلك ان العباس ضل وهو صبي، فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت الحرام، فوجدته، ففعلت.



  AUTO الفصل العاشر في المعاملات

 قوله: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا"، جمع فاجر وهو المنبعث في المعاصي والمحارم، وقد فجر يفجر فجورا، وتسميتهم فجارا لما في البيع والشراء من الايمان الكاذبة والغبن والتدليس والربا لا يتحاشاه اكثرهم، ولا يفطنون له، ولهذا قال في تمامه: الا من اتقي الله وبر وصدق، وقيل: اصل التاجر عندهم: الخمار، اسم يخصونه به من بين التجار، وجمع التاجر تجار بالضم والتشديد، وتجار بالكسر والتخفيف، قال الجوهري: تجر يتجر تجرا وتجارة، وكذلك اتجر وهو افتعل، فهو تاجر، والجمع: تجر مثل صاحب وصحب، وتجار وتجار.
 قوله: "السماسرة" جمع سمسار وهو القيم بالامر الحافظ له، وهو في البيع اسم يدخل بين الباءع والمشتري متوسطا لامضاء البيع، والسمسرة البيع والشراء.

  AUTO بيع المزايدة

 قوله: "حلس" بكسر الحاء المهملة وسكون اللام وبالسين المهملة: هو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب.
 وقوله: "من يزيد" دليل علي جواز الزيادة في ثمن المبيع، وانه ليس من البيع علي بيع اخيه ما دام لم يسفر علي المشتري، وفي الحديث دليل علي استحباب   الاكتساب ولو بالاحتطاب، والمنع من السءال وتكفف الناس.
 وقوله: "والمسالة في وجهك نكتة" اي: نقطة واثر، والنكتة بضم النون: النقطة.
 وقوله: "لذي فقر مدقع" بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر القاف وبالعين المهملة، اي شديد يفضي بصاحبه الي الدقعاء، وهو التراب.
 وقوله: "او لذي غرم مفظع" المفظع: الشديد الشنيع، وقد افظع يفظع فهو مفظع، وفظع الامر فهو فظيع.
 وقوله: "او لذي دم موجع" هو ان يتحمل دية فيسعي فيها حتي يءديها الي اولياء القتيل، فان لم يءدها قتل المتحمل عنه فيوجعه قتله.

  AUTO شراء الشء وبيعه قبل القبض

 قد اختلف العلماء فيه، قال الشافعي: لا يصح بيع المبيع قبل قبضه، سواء كان طعاما او عقارا او منقولا او نقدا وغيره. وقال عثمان البتي: يجوز في كل مبيع. وقال ابو حنيفة: لا يجوز في كل شء الا العقار. وقال مالك: لا يجوز في الطعام، ويجوز فيما سواه.
 قال النواوي: فاما مذهب عثمان البتي فحكاه المازري، والقاضي يعني القاضي عياضا، ولم يحكه الاكثرون، بل نقلوا الاجماع علي بطلان بيع الطعام المبيع قبل قبضه، قالوا: وانما الخلاف فيما سواه، فهو شاذ متروك، والله اعلم.

  AUTO الكيل والوزن

 قوله: "فوجدته مدين ونصفا. . بمد هشام" هكذا جاء في هذه الرواية ان الصاع وحده مدان. ونصف (¬)، والذي ذكره صاحب "النهاية" وغيره ان   الصاع: مكيال يسع اربعة امداد. وهشام: هو هشام بن هبيرة، والمد مختلف فيه، فعند اهل الحجاز هو رطل وثلث، وعند اهل العراق رطلان
 قوله: "فوزن لي فارجح" اي امر بلالا فوزن لي كما جاء في رواية اخري.
 وقوله: "حتي اصابها اهل الشام يوم الحرة" هو يوم مشهور في الاسلام ايام يزيد بن معاوية لما نهب المدينة عسكره من اهل الشام الذين ندبهم لقتال اهل المدينة من الصحابة والتابعين، وامر عليهم مسلم بن عقبة المري في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وعقيبها هلك يزيد، والحرة هذه ارض بظاهر المدينة بها حجارة سود كثيرة كانت الوقعة بها.

  AUTO بيع الرقيق واشتراءه

 قوله: "لا داء ولا غاءلة ولا خبثة" بالخاء المعجمة. قال في "النهاية": اراد بالخبثة: الحرام، كما عبر عن الحلال بالطيب، والخبثة نوع من انواع الخبيث، اراد: انه عبد رقيق، لا انه من قوم لا يحل سبيهم، كمن اعطي عهدا او امانا، او من هو حر الاصل.
 وقوله: "عبدا او امة" لعل الشك فيه من الراوي، وقد ذكر ابن عبد البر هذه الرواية علي الشك ايضا، وذكر رواية اخري فقال فيها: عبدا، ولم يذكر امة، وهي عن ابي رجاء العطاردي، عن العداء بن خالد، قال: الا اقرءك ما كتبه لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله عبدا، بيع المسلم المسلم، لا داء، ولا غاءلة ولا خبثة.
 وقوله: "بيع المسلم المسلم" خرج علي الغالب, لان المسلم لا يعامل الا المسلم غالبا، لا انه اراد به جواز خيانة غير المسلم عند المبايعة وغيرها.



  AUTO بيع الدابة واستثناء ظهرها

 اي: استثناء حملانه، وقد احتج احمد بحديث جابر علي جواز بيع الدابة واشتراط الباءع لنفسه ركوبها، وقال مالك: يجوز اذا كانت مسافة الركوب قريبة، وحمل الحديث علي هذا وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يجوز ذلك، سواء قلت المسافة او كثرت، ولا ينعقد البيع، واحتجوا بالحديث الذي فيه النهي عن الثنيا، وبالنهي عن بيع وشرط، واجابوا عن هذا الحديث بانها قضية عين يتطرق اليها احتمالات، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعطيه الثمن، ولم يرد حقيقة البيع، ويحتمل ان الشرط كان سابقا علي العقد، والشروط المفسدة ما تكون مقارنة للعقد، وممزوجة به علي ظاهر مذهب الشافعي، وجعل بعضهم اختلاف الرواة في الفاظ الحديث هو المانع من الاحتجاج به, لان بعضها صريح في الاشتراط، وبعضها ليس بصريح، واذا اختلفت الروايات وكانت الحجة ببعضها دون بعض، توقف الاحتجاج، وجوابه ان هذا مسلم، لكن بشرط تكافء الروايات، اما اذا كان بعضها راجحا اما لان الرواية اكثر او احفظ، فينبغي العمل به اذ الاضعف لا يكون مانعا من العمل بالاقوي.
 قوله: "علي حمل ثفال" بالتاء المثلثة والفاء: هو البطء الثقيل.
 وقوله: "قد خلا منها" اي: كبرت وخلا معظم عمرها.

  AUTO بيع الحيوان بعضه ببعض متفاضلا

 قوله: "جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم . . الي اخره" محمول علي ان سيده كان مسلما، ولهذا باعه العبدين الاسودين، والظاهر انهما كانا مسلمين، ولا يجوز بيع العبد المسلم لكافر، ويحتمل انه كان كافرا وانهما كانا كافرين، ولا بد من ثبوت ملكه للعبد الذي بايع علي الهجرة، اما ببينة، او بتصديق العبد قبل اقراره بالحرية، وفيه دليل علي كرم اخلاقه  صلي الله عليه وسلم ، وعموم احسانه، وجواز بيع عبد   بعبدين، سواء كانت القيمة متفقة او مختلفة، وهذا مجمع عليه اذا بيع نقدا، وكذا حكم ساءر الحيوان، فان باع عبدا بعبدين، او بعيرا ببعيرين الي اجل، فمذهب الشافعي والجمهور: جوازه، وقال ابو حنيفة والكوفيون: لا يجوز.
 قوله: في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "فامره ان ياخذ من قلاءص الصدقة"، جمع قلوص بفتح القاف: وهي الناقة الشابة، وقيل: لا يزال قلوصا حتي يصير بازلا، ويجمع علي قلاص وقلص ايضا.
 وفي الحديث دليل علي جواز اقتراض الحيوان، وفيه ثلاثة مذاهب احدها: مذهب الشافعي ومالك والجمهور: انه يجوز قرض جميع الحيوان الا الجارية لمن يملك وطاها فانه لا يجوز، ويجوز اقراضها لمن لا يملك وطاها كمحارمها، والمراة، والخنثي. والمذهب الثاني مذهب المزني، وابن جرير: وداود: انه يجوز قرض الجارية وساءر الحيوان لكل احد، والمذهب الثالث مذهب ابي حنيفة والكوفيين: انه لا يجوز قرض شء من الحيوان.

  AUTO البيع بالخيار

 قوله: في حديث جابر: "خير اعرابيا بعد البيع"، اي: بعد تمام العقد وقبل مفارقة المجلس.
 وقوله: "حمل خبط" بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة والطاء المهملة  فعل بمعني مفعول: هو ورق الشجر، يضرب بالعصا ليتناثر، وهو من علف الدواب.

  AUTO الربا

 قوله: "جاء بلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني" بالباء الموحدة والنون: نوع من انواع التمر.



 وفي الحديث دليل علي تحريم ربا الفضل، وبه قال الجمهور.
 وقوله: "اوه عين الربا"، قال اهل اللغة: هي كلمة توجع وتحزن، ومعني عين الربا: انه حقيقة الربا المحرم، وفي "اوه" لغات، الفصيحة المشهورة: بفتح الهمزة، وفتح الواو المشددة، وتسكين الهاء.

  AUTO الدين وحسن الوفاء والرهن

 قوله: "استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا" بفتح الباء: وهو الصغير في الابل كالغلام في الادميين، والانثي: بكرة، فاذا استكمل ست سنين ودخل في السابعة والقي رباعيته بتخفيف الباء، فهو رباع، والانثي رباعية بالتخفيف ايضا.
 وقوله: "فجاءه ابل الصدقة الي اخره" قيل: كيف قضي من ابل الصدقة اجود من الذي يستحقة الغريم، مع ان الناظر في الصدقات لا يجوز تبرعه منها؟ واجيب بانه  صلي الله عليه وسلم  اقترض لنفسه، فلما جاءت ابل الصدقة اشتري منها بعيرا رباعيا ممن يستحقه فملكه النبي  صلي الله عليه وسلم  بثمنه، واوفاه متبرعا بالزيادة من ماله، ويدل عليه قوله في رواية ابي هريرة: "اشتروا له سنا".

  AUTO التفليس

 قوله: "خلع معاذ بن جبل من غرماءه" اي: خلصه منهم، سماه خلعا مجازا واتساعا، كانه لبس الدين ثم خلعه، تخلص منه.
 قوله: في الوكالة: "خمسة عشر وسقا"، الوسق بفتح الواو، ويقال: بكسرها ايضا، ويقال في الجمع: اوساق ووسوق. عن الهروي: كل شء حملته فقد وسقته، وقال غيره: الوسق: ضم الشء بعضه الي بعض، والوسق: ستون صاعا، والصاع: خمسة ارطال وثلث بالبغدادي.
 وقوله: "فان ابتغي منك اية" اي: فان طلب منك علامة، فضع يدك   علي ترقوته وهي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وهما ترقوتان من الجانبين، ووزنها فعلوة بالفتح.

  AUTO الكفالة والضمان

 قوله: "فانا حميله" بفتح الحاء المهملة، الحميل: الكفيل.
 قوله: في احياء الموات: "حمي النقيع"، بفتح النون وكسر القاف، موضع قريب من المدينة كان ينتقع فيه الماء، اي: يجتمع، حماه لنعم الفء والصدقة.
 و"سرف" بفتح السين وكسر الراء وبالفاء سبق ذكره: موضع في مكة علي عشرة اميال.
 والربذة بفتح الراء وفتح الباء الموحدة وبالذال المعجمة: قرية قرب المدينة بها قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه.

  AUTO هدية المشرك

 قوله: "عن عياض بن حمار"، هو عياض بكسر العين المهملة بعدها المثناة تحت وبالضاد المعجمة، ابن حمار علي لفظ الدابة المعروفة، ابن ابي حمار، ابن ناحية، بن عقال، بن محمد، بن سفيان، بن مجاشع، بن دارم، بن مالك، ابن حنظلة، بن مالك، بن زيد مناة، بن تميم التميمي المجاشعي. وقيل: في نسبه غير هذا، قال الشيخ النواوي: وصحف ابن مندة محمد بن سفيان هذا فقال: محمد بالخاء المعجمة، واسقط من نسبه جماعة، فغلطوه فيهما. نزل عياض البصرة، وهو معدود عند اهلها، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثون حديثا روي مسلم منها حديثا، روي عنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله، والحسن البصري وغيرهم: قال ابن عبد البر: وكان صديقا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قديما، وكان يقال له:



 حرمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا حج طاف في ثيابه، قال في "النهاية": كان اشراف العرب الذين يتحمسون في دينهم، اي: يتشددون اذا حج احدهم لم ياكل [الا طعام] رجل من الحرم، ولم يطف الا في ثيابه، فكان لكل رجل شريف من اشرافهم رجل من قريش فيكون كل واحد منهما حرمي صاحبه، كما يقال: كري للمكري والمكتري، والنسب في الناس الي الحرم: حرمي بكسر الحاء وسكون الراء، يقال: رجل حرمي، واذا كان من غير الناس، قالوا: ثوب حرمي.
 وقوله: "نهيت عن زبد المشركين"، قال في "النهاية": الزبد يعني بالزاي وسكون الباء الموحدة: الرفد والعطاء، يقال منه: زبده يزبده بالكسر، فاما يزبده بالضم: فهو اطعام الزبد. قال الخطابي: يشبه ان يكون هذا الحديث منسوخا, لانه قد قبل هدية غير واحد من المشركين، اهدي له المقوقس مارية [القبطية] والبغلة، واهدي له اكيدر دومة، فقبل منهما، وقيل: انما رد هديته ليغيظه (¬) بردها، فيحمله علي الاسلام، وقيل: ردها لان للهدية موضعا من القلب، ولا يجوز له ان يميل بقلبه الي مشرك، فردها قطعا لسبب الميل، وليس ذلك مناقضا لقبول هدية النجاشي والمقوقس واكيدر, لانهم اهل كتاب.
 قوله: في الثواب علي الهدية: "اهدي رجل من بني فزازة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناقة ابله"، اي: من ابل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الجوهري: الناقة تقديرها: فعلة بالتحريك, لانها جمعت علي نوق، مثل: بدنة وبدن، وخشبة وخشب، وفعلة بالتسكين لا تجمع علي ذلك، وقد جمعت في القلة علي انوق، ثم استثقلوا الضمة علي الواو، فقدموها، فقالوا: انوق، حكاها يعقوب عن بعض الطاءيين ، ثم عوضوا من الواو ياء، فقالوا: انيق، ثم جمعوها علي انايق، وقد تجمع الناقة علي   نياق، مثل ثمرة وثمار، الا ان الواو صارت ياء لكل ما قبلها.
 قوله: في الاقطاع: "عن ابيض بن حمال"، قال النواوي: وحمال بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم: هو ابو سعيد ابيض بن حمال، بن مرثد، بن ذي لحيان، بضم اللام السبءي الماربي بعد الميم همزة ساكنة، يجوز تخفيفها بقلبها الفا، ثم راء مكسورة، وباء موحدة، من اهل مارب: بلدة معروفة باليمن. قال ابن مسعود: وقد ابيض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة قال: ويقال: بل لقيه بمكة في حجة الوداع، وابيض بالباء الموحدة ثم المثناة تحت ثم الضاد المعجمة.
 وقوله: "هو مثل الماء العد"، بالعين والدال المهملتين، اي: الداءم الذي لا انقطاع لمادته، وجمعه اعداد.
 وقوله: "وغيلا"، الغيل بفتح الغين المعجمة وسكون المثناة تحت: ما جري من المياه في الانهار والسواقي، والغيل: بكسر الغين المعجمة: شجر ملتف يستتر فيه كالاجمة، والذي يقتضيه الحديث ان يكون المقطع هو الثاني، اي: اقطعه الشجر الذي هناك، اما العبل بفتح العين المهملة وبالباء الموحدة، فالورق. يقال: عبلت الشجرة: اذا اخذت ورقها، واعبلت الشجرة اذا طلع ورقها، قاله في "النهاية".
 قوله: في البنات والاخوات: "لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم"، الحبر بفتح الحاء المهملة وكسرها: العالم.
 وقوله: في الجنين: "بغرة عبد او امة"، الغرة: العبد بنفسه او الامة، واصل الغرة: البياض الذي يكون في وجه الفرس، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: عبد ابيض، او امة بيضاء، وسمي غرة لبياضه، فلا يقبل في الدية عبد اسود، ولا جارية سوداء، وليس ذلك شرطا عند الفقهاء، وانما ذلك في الجنين اذا سقط ميتا، فان سقط حيا ففيه الدية كاملة.



 قوله: في ذكر من لا وارث له: "وجعله للغلام الذي اعتقه"، ليس هذا بالارث، انما اعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماله عطية لما راه من المصلحة، فان وضع المال في المصالح للذي يعرفها.



  AUTO الفصل الحادي عشر في النكاح 

 قوله: "اني امراة غيري"، هي فعلي: من الغيرة.
 قوله: في الضرب بالدف: "ان الانصار قوم فيهم غزل"، بالغين المعجمة والزاي. قال الجوهري: ومغازلة النساء: محادثتهن في بيوتهن، تقول: غازلتها وغازلتني، والاسم: الغزل.
 قوله: في الدعاء للمتزوج: "بالرفاء" بالراء والفاء، ابي اذا احب ان يدعو له بالرفاء والبنين، ويهمز الفعل ولا يهمز، وهذا عوض ما كان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، والرفاء: الالتءام والاتفاق والبركة والنماء، [وهو] من قولهم: رفات الثوب رفا ورفوته رفوا، فنهي عنه لكونه من عادة الجاهلية، وسن غيره، وهو قوله، "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما بخير".
 قوله: في تكثير الصداق: "من عرض هذا الجبل"، العرض بالضم: الجانب والناحية من كل شء.
 قوله: في التفويض: "قضي بها في بروع بنت واشق"، هي بباء موحدة مكسورة، ثم راء مهملة ساكنة، ثم واو مفتوحة، ثم عين مهملة. وابوها: واشق   بالشين المعجمة المكسورة وبالقاف، وهي كلابية رواسية، وقيل: اشجعية، وكانت امراة هلال بن مرة، قاله النواوي رحمه الله.
 قوله: في ذكر الوليمة: ترابا لنا من اعراض البطحاء، قال في "النهاية": البطحاء: الحصي الصغار، وبطحاء الوادي وابطحه: حصاة اللين في بطن السيل.
 قوله: في عشرة النساء: "يسرب" بالسين والراء المهملتين، اي: يبعثهن ويرسلهن الي.
 قوله: في الطلاق ثلاثا قبل الدخول: فلما راي قد تتايعوا، بالياء المثناة تحت قبل العين المهملة، اي: وقعوا، والتتايع: الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية، ولا يكون في الخير.
 قوله: في ذكر النفقات: "فتجهمني" بالجيم، اي لقيني بالغلظة والوجه الكريه.
 قوله: في جعل الشعير في البيت لقوت الاهل. عن عاءشة: "وليس عندي ما ياكله ذو كبد الا شطر شعير" بفتح الشين والطاء المهملة والراء، قيل: ارادت نصف مكوك، وقيل: نصيف، يقال: شطر وشطير، مثل نصف ونصيف.



  AUTO الفصل الثاني عشر في ذكر الجراح والقصاص

 وهو ماخوذ من قصاص الشعر، وهو مقطعه ومنتهي منابته من مقدم الراس وحواليه.
 قوله: "عن ابي شريح" بضم الشين المعجمة وفتح الراء وبالحاء المهملتين، مشهور بكنيته، والصحيح ان اسمه خويلد بن عمرو ، اسلم قبل الفتح، وكان يحمل يوم الفتح احد الوية بني كعب، توفي بالمدينة سنة ثمان وستين، عداده في اهل الحجاز. روي عنه عطاء بن زيد الليثي، وابو سعيد المقبري.
 وقوله: "الا انكم معشر خزاعة".
 وفي رواية: "ثم انتم يا معشر خزاعة". . الي اخره من تتمة خطبة خطبها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، وكانت خزاعة قتلت قتيلا بمكة في تلك الايام بقتيل لهم في الجاهلية، ومعني "ثم" هنا: استبعاد فعلهم هذا بعد ان بين لهم الحكم في مثله، كما في قوله تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ] فانه استبعاد لشركهم مع وضوح ادلة التوحيد عندهم.
 وقوله: "واني عاقله"، اي: مءد عنه الدية التي هي العقل.



 وقوله: "فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين"، يدل علي ان ولي الدم مخير بينهما، فان عفا عن القصاص واختار الدية، لم يكن للقاتل الامتناع من اداءها ولزمته، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة ومالك: لا تثبت الدية الا برضي القاتل، وفيه اثبات الدية واستحقاقها لاهل المقتول الذين هم ورثته كلهم، فيدخل فيه الزوجة وغيرها من النساء، ويفهم منه انه اذا كان بعضهم غاءبا، او طفلا، لم يكن للباقين القصاص حتي يقدم الغاءب ويبلغ الطفل، وهو مذهب الشافعي، والدية مثل "عدة"، في حذف الفاء، مصدر سمي به المال الذي هو بدل النفس يقال: ودي القاتل المقتول.

  AUTO عد الخطا

 هو ان يقصد شجرة او حجرا مثلا فيصيب انسانا لم يكن في قصده.
 قوله: "يجر نسعة في عنقه" النسعة بكسر النون وسكون السين وبالعين المهملتين: سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره، وقد تنسج عريضة تجعل علي صدر البعير، والجمع: نسع، ونسع، وانساع.

  AUTO الولد بالوالد

 قوله: "يقيد الاب من ابنه" اي اذا قتل الابن اباه قتله به قصاصا، ولا يقتل الاب بابنه، والقود: القصاص، وقيد القاتل بدل القتيل، وقد اقدته به اقيده اقادة، واستقدت الحاكم: سالته ان يقيدني.

  AUTO القتل بالمثقل

 نحو الحجر والعصا وما يقتل مثله غالبا.
 قوله: "علي اوضاح لها" بالضاد المعجمة والحاء المهملة: هي نوع من الحلي يعمل من الفضة، سميت بها لبياضها، واحدها: وضح.



 وقوله: "فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم " اي: امر بقتله بعد اعترافه بالقتل، كما شهدت به الرواية الاخيرة.

  AUTO الدابة تنفح برجلها

 وتنفح بالتاء والنون والفاء والحاء المهملة، اي: تضرب.
 وقوله: "انه جبار" بضم الجيم وفتح الباء الموحدة الخفيفة وبالراء اي: هدر.

  AUTO القضاء في البءر والمعدن

 قوله: "المعدن جبار، والبءر جبار" اي: اذا استاجر من يعمل له في معدن او بءر فمات فيها فهو هدر لا دية علي من استاجره لذلك، وكذلك ما اصابته الدابة اذا لم يكن منسوبا الي تقصير مالكها، فانه هدر ايضا.

  AUTO استيفاء القصاص

 قوله: "يقص من نفسه" اي: يمكن من استحق عليه قصاصا من استيفاءه منه.

  AUTO القسامة

  AUTO [القسامة]

 بالفتح: اليمين كالقسم، وحقيقتها: ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم اذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله، فان لم يكونوا خمسين، اقسم الموجودون خمسين يمينا، ولا يكون فيهم صبي ولا امراة ولا مجنون ولا عبد، او يقسم بها المتهمون علي نفي القتل عنهم، فان حلف المدعون استحقوا الدية، وقد اقسم يقسم قسما وقسامة: اذا حلف، وجاءت علي بناء الغرامة والحمالة، لانها تلزم ابل الموضع الذي يوجد فيه القتل.



 قوله: "انطلق عبد الله بن سهل. . الحديث" عبد الله هذا وعبد الرحمن اخوان، ابوهما سهل وسهيل، ومحيصة وحويصة ثلاثتهم اخوة، ابوهم مسعود بن كعب بن عامر بن عدي، نسبة الي الخزرج. فعبد الله بن سهل اخو عبد الرحمن بن سهل وابن اخي محيصة وحويصة، فهما عماه، ومحيصة: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة تحت وفتح الصاد المهملة المشددة، وحويصة: بضم الحاء المهملة ايضا، وهو اكبر من محيصة، لكنه اسلم علي يد محيصة، لان محيصة كان قد اسلم قبله، وراوي الحديث سهل بن ابي حثمة بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة وفتح الميم، نسبة الي الاوس، اختلف في كنيته واسم ابيه، فقيل كنيته ابو عبد الرحمن، واسم ابيه عبد الله ، وقيل غير ذلك، مولده سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: بل كان ممن بايع تحت الشجرة.
 وقوله: "يتشحط في دمه" بالشين المعجمة والحاء والطاء المهملتين، اي: يتخبط فيه ويضطرب ويتمرغ.
 وقوله: "فانطلق عبد الرحمن بن سهل" هو اخو القتيل، ومحيصة وحويصة عماه.
 وقوله: "فذهب عبد الرحمن يتكلم" اي يحكي ما جري لاخيه، ولم يكن كلامه هذا دعوي، وانما كان حكاية واقعة، ولهذا قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "كبر كبر" اي: دع القول بقول عمك الذي هو اكبر منك سنا ورتبة، ولو كان دعوي لم يمنع من دعواه، لانه هو المستحق دون عميه محيصة وحويصة في اكثر الروايات. "الكبر" بضم الكاف، يقال: فلان كبر قومه: اذا كان اقعدهم في النسب، وذلك في ان ينتسب الي جده الاكبر باباء اقل عددا من باقي عشيرته.
 وقوله: "تحلفون وتستحقون" الخطاب للثلاثة، والمراد عبد الرحمن وحده، لان الايمان الخمسين عليه وحده دون عميه، لانه هو الوارث لا عماه،   فخوطبوا كلهم لعدم الالتباس عليهم، لانهم تكلموا جميعا، ومعني "تستحقون قاتلكم": تستحقون الدية منه، كما جاء صريحا في رواية اخري، ومذهب الشافعي واصح قوليه: ان القصاص لا يستحق بالقسامة، خلافا لمالك، واخذ الشافعي من امر عبد الرحمن ومن معه باليمين: ان المدعي يبدا باليمين في القسامة. وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يبدا بيمين المدعي، بل يختار الامام خمسين رجلا من صلحاء اهل المحلة التي وجد فيها القتيل، ويحلفهم علي انهم ما قتلوه، ولا عرفوا له قاتلا، ثم ياخذ الدية من ارباب الخطة، وهو مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم" وايجاب الدية معها مخالف للنص، وكذلك هو مخالف للقياس ايضا، اذ ليس في شء من الاصول اليمين مع الغرامة، لان اليمين انما شرعت للبراءة او الاستحقاق.
 وقوله: "فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده" اي: اعطاهم ديته من مال نفسه كراهة ابطال الدم واهداره.

  AUTO الديات

 قوله: "واربعون خلفة" بفتح الخاء المعجمة، كسر اللام، وبالفاء: هي الحامل من النوق، ويجمع علي خلفات وخلاءف، وقد خلفت: اذا حملت، واخلفت: اذا حالت.

  AUTO دية العين

 قوله: "في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية" اراد بها العين التي لم تخرج من الحدقة ولم يخل موضعها، فهي في راي العين باقية علي ما كانت، لم يشوه خلقها، ولم يذهب جمال الوجه بسببها، وقضاءه فيها بثلث الدية ليس علي سبيل ان ثلث الدية هو الواجب في مثلها، ولكنه قضي بها علي سبيل الحكومة،   وكذلك قضاءه في اليد الشلاء، والسن السوداء، فانه حكومة ايضا، ومعني الحكومة: ان يقال: لو كان هذا المجني عليه عبدا، كم كان ينقص بهذه الجناية من قيمته؟ فيجب من ديته ذلك القدر، وحكومة كل عضو لا تبلغ ديته المقدرة، حتي لو جرح راسه، دون الموضحة، لا تبلغ حكومتها ارش الموضحة وان فتح شينها.

  AUTO كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتب فيه ديات النفس والاعضاء اي امر به فكتب

 قوله: "وفي الانف اذا اوعي جدعا"، اي: استوعب قطعا، والجدع بالجيم والدال المهملة: القطع، وهو بالانف اخص، فاذا اطلق غلب عليه، يقال: رجل اجدع ومجدوع: اذا كان مقطوع الانف. والمامومة: هي الشجة التي بلغت ام الراس، وهل الجلدة التي تجمع الدماغ.
 قوله: "الي شرحبيل بن عبد كلال"، قال ابن عبد البر: شرحبيل بن عبد كلال، قيل ذي رعين، كتب اليه  صلي الله عليه وسلم ، والي الحارث بن عبد كلال، والي نعيم بن عبد كلال، بالفراءض وشراءع الاسلام، ذكرهم ابن اسحاق.
 و"القيل" بفتح القاف وبالياء المثناة تحت: الملك دون الملك الاعظم، وقيل رعين، بضم الراء وفتح العين المهملة، اي: ملكها، وهي قبيلة من اليمن تنسب الي ذي رعين، وهو من اذواء اليمن وملوكها.
 و"معافر"، بفتح الميم: هي من همدان بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لانه جاء علي مثال ما لا ينصرف من الجموع، قاله الجوهري، وقال: واليهم تنسب الثياب المعافرية، تقول: ثوب معافري، فتصرفه لانك ادخلت ياء النسبة ولم تكن في الواحد.



 قوله: "ومن اعتبط مءمنا قتلا فانه قود"، اعتبط: بالعين المهملة، ثم التاء المثناة فوق، ثم الموحدة، وبطاء مهملة: اي قتله بلا جناية كانت منه ولا جريرة توجب قتله، فان القاتل يقاد به، وكل من مات بغير علة فقد اعتبط، ومات فلان عبطة، اي: شابا صحيحا، وعبطت الناقة واعتبطتها: اذا ذبحتها من غير مرض.
 وقوله: "في المنقلة" بضم الميم، وفتح النون كسرها والقاف: هي التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اماكنها، وقيل: هي التي تنقل العظم، اي: تكسره.
 "الموضحة" بالضاد المعجمة والحاء المهملة: هي التي تبدي وضح العظم، اي: بياضه، والجمع: المواضح، والتي فرض فيها خمس من الابل، هي ما كانت في الراس والوجه، فاما الموضحة في غيرهما ففيها الحكومة.

  AUTO تقويم الدية

 قوله: "ثندوته"، بالمثلثة، ثم النون، ثم الدال المهملة المضمومة، ثم المثناة فوق بعد الواو: هي ها هنا روثة الانف بالمثلثة، وهي طرفه ومقدمه، قاله في "النهاية". وقال: روثة الانف: ارنبته وطرفه من مقدمه.
 "يقومها علي اثمان الابل": دليل علي ان الاصل في الدية هو الابل، وانما عدل الي غيرها بحسب القيمة او التراضي.
 وقوله: "واذا هاجت رخصت" هاج الفحل: اذا طلب الضراب وذلك مما يهزله فيقل ثمنه.
 وقوله: "وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان عقل المراة بين عصبتها"، قيل: يعني ان العصبة يتحملون عقل المراة الذي يجب عليهم بسبب جنايتها تحملهم عن   الرجل، وانها ليست كالعبد في جنايته، اذ عاقلته لا تحمل عنه، بل تتعلق الجناية برقبته، وقيل: يحتمل ان يكون معناه: ان المراة المقتولة ديتها تركة بين ورثتها كساءر ما تركته لهم، وهذا يناسب باقي الحديث، وهو قوله: "لا يرث القاتل شيءا"، لانه  صلي الله عليه وسلم  لما بين ان دية المراة المقتولة بين ورثتها، دخل القاتل في عمومهم، فخصهم بغير القاتل.

  AUTO دية الجنين

 قوله: "قضي في الجنين بغرة عبد او امة او فرس او بغل"، قال في "شرح السنة": قيل: ذكر الفرس والبغل وهم من عيسي بن يونس، وقال الشيخ النواوي: "او فرس او بغل"، رواية باطلة احدثها بعض السلف.

  AUTO اول قضاء قضي به النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدية

 قوله: "ان محلم بن جثامة قتل رجلا من اشجع في الاسلام"، هو محلم بن جثامة اخو الصعب بن جثامة، بفتح الجيم وتشديد المثلثة، واسم جثامة: يزيد بن قيس بن عبد الله بن يعمر بن عوف بن عامر بن ليث الليثي، والرجل الذي قتله: هو عامر بن الاضبط، قال ابن عبد البر: روي القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي عن ابيه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية الي اضم، فلقينا عامر بن الاضبط، فحيانا بتحية الاسلام، فحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه، فلما قدمنا جءنا بسلبه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرناه، فنزلت {ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله. . .} الاية [النساء: ] قال: وقال الطبري: مات محلم بن جثامة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدفنوه، فلفظته الارض مرة بعد اخري، فامر به، فالقي بين جبلين، وجعلت عليه حجارة، وقال مثل ذلك قتادة، وروي انه مات بعد سبعة ايام، فدفنوه فلفظته الارض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ان الارض لتقبل او تجن من هو شر منه، ولكن الله اراد ان يريكم اية في قتل المءمن" وقد قيل: ان هذا ليس محلم بن جثامة، وان محلم بن جثامة نزل حمص باخرة، ومات بها في امارة ابن الزبير، والاختلاف في المراد بهذه الاية، كثير مضطرب.
 و"مجاشع" بضم الميم وبالجيم والشين المعجمة والعين المهملة: اسم رجل من بني تميم، وهو مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة.
 وقوله: "فتكلم عيينة في قتل الاشجعي لانه من غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس بن محلم لانه من خندف"، هءلاء كلهم من قباءل قيس عيلان بالمهملة، واسمه الياس بن مضر، القاتل والمقتول، وعيينة والاقرع، وعيينة: هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزازة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن عظفان بن قيس عيلان بن مضر.
 والاقرع: ابن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن قيس عيلان بن مضر، وتكلم عيينة والاقرع دون غيرهما لانهما كبيران مطاعان في قومهما فتكلما كما يتكلم رءوس القباءل فيما يتعلق بدماء قباءلها وغيرها.
 وقوله: "يا عيينة الا تقبل الغير" بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المثناة تحت وبالراء جمع الغيرة: وهي الدية، وجمع الغير: اغيار، وقيل: الغير: الدية، وجمعها اغيار، مثل: ضلع واضلاع، وغيره: اذا اعطاه الدية، واصلها من المغايرة وهي المبادلة، لانها بدل من القتل.
 وقوله: "فقام رجل من بني ليث يقال له: مكيتل عليه شكة" قال ابن عبد البر: مكيتل رجل من بني ليث، مذكور في حديث محلم بن جثامة، وقتله عامر بن الاشبط. وفي رواية ابن اسحاق وابن هشام: مكيثر بالراء.



 و"الشكة" بكسر الشين المعجمة وفتح الكاف المشددة: السلاح ورجل شاك السلاح، وشاك في السلاح.
 والدرق: الجحفة، والجمع، درق وادراق.
 وقوله: لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت، فرمي اولها، فنفر اخرها، اسنن اليوم وغير غدا". قال في "النهاية" معناه: ان مثل محلم في قتله الرجل وطلبه ان لا يقتص وتءخذ منه الدية، والوقت اول الاسلام وصدره، كمثل هذه الغنم النافرة، يعني ان جري الامر مع اولياء هذا القتيل علي ما يريد محلم ثبط الناس عن الدخول في الاسلام معرفتهم ان القود يغير بالدية، والعرب خصوصا وهم الحراص علي درك الاوتار، وفيهم الانفة من قبول الديات، ثم حث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الافادة منه بقوله: "اسنن اليوم وغير غدا، يريد ان لم تقتص منه غيرت سنتك، ولكنه اخرج الكلام علي الوجه الذي يهيج المخاطب ويحثه علي الاقدام والجراة علي المطلوب منه.
 وغرة الاسلام: اوله، وغرة كل شء: اوله.

  AUTO كتابه الكتاب بما يلتزمه الرجل نحو الدية

 قوله: "عن هلال بن سراج بن مجاعة عن ابيه عن جده" هو مجاعة بن مرارة بن سلمي الحنفي اليمامي، كان رءيسا من رءساء بني حنيفة، وله اخبار في الردة مع خالد بن الوليد، روي عنه ابنه سراج بن مجاعة ولم يرو عنه غيره.
 وقوله: "ساعطيك منها عقبي"، اي: بدلا عن الابقاء والاطلاق قاله في "النهاية".

  AUTO ذكر الردة

 والمراد بها: الخروج من الاسلام.



 قوله: "ان اناسا من عرينة" بضم العين المهملة وسكون الياء المثناة تحت ثم النون، قال الجوهري: وعرينة مصغرة بطين من بجيلة، يعني بفتح الباء الموحدة وكسر الجيم بعدها المثناة تحت.
 وقوله: "اجتووا المدينة" بالجيم، اي: كرهوا الاقامة بها، واستوخموها لكونها لم توافقهم، يقال: جويت نفسي البلد: اذا لم يوافقك، واجتويت: اذا كرهت المقام به وان كنت في نعمة.
 وقوله: "فيشربوا من ابوالها"، استدل به من يري طهارة بول ما يءكل من الحيوان، وقاسوا الروث عليه، وحمله الشافعي علي التداوي علي انه جاءز بالنجاسات سوي المسكرات، وكانوا فقراء، فاجاز لهم شرب لبن ابل الصدقة.
 وقوله: "فقطع ايديهم وارجلهم. . . الي اخره"، فعل بهم هذا الفعل لانهم ارتدوا وقتلوا النفس التي حرم الله تعالي بغير الحق، واستباحوا ذلك، فاحتملت المثلة بهم لغلظ ذنبهم وعظمه، وقيل: كان هذا قبل نزول الحدود، وقيل: فعله بناء علي ان النهي عن المثلة نهي تنزيه.

  AUTO ذكر الحدود

  AUTO ذكر الشبهة

 قوله: "عن سلمة بن المحبق"، بالحاء المهملة، وبالباء الموحدة والقاف، ويقال: ابن ربيعة بن المحبق الهذلي، يكني سلمة ابا سنان ابنه سنان بن سلمة بن المحبق يعد في البصريين.

  AUTO من زني بذات محرم

 قوله: "ان اتيه براس" محمول علي انه كان قد استباح هذا الفعل فقتله لكفره حيث استباح ما نص القران علي تحريمه.



  AUTO اقامة الحد علي من اعترف

 قوله: "حد الفرية"، اي: حد القذف الذي قذفها به، والفرية: الكذب.

  AUTO ذكر الذين حدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قوله: "اشتد واشتددنا خلفه"، اي: عدا وعدونا خلفه.
 قوله: "نبيب كنبيب التيس"، النبيب بالنون والباء الموحدة: صوت التيس عند السفاد، والتيس: ذكر المعز، والجمع: تيوس واتياس .
 قوله: في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد: "ان ابني كان عسيفا علي هذا"، بالعين والسين المهملتين والفاء، اي: اجيرا ثابت الاجرة عليه، فعلي هذا تكون صفة مميزة ل "اجيرا".
 وقوله: "فسالت اهل العلم" دليل علي جواز الاستفتاء، والافتاء من الفضول مع وجود الفاضل، لانه لم ينكر عليه استفتاءه غير النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمانه.
 وقوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله"، اي: بحكمه.
 وقوله: "الوليدة والغنيمة رد عليك"، اي: مردودة، وهو دليل علي ان العقود الفاسدة لا توجب ملك من اخذ بها شيءا.
 وقوله: "اغد يا انيس لرجل من اسلم"، بضم الهمزة وفتح النون، وبعثته اليها ليس محمولا علي ان يستنطقها بالزني، ولكنه محمول علي امره باعلامها ان هذا قذفها، فان انكرت ذلك لا يتعرض بها، وان اقرت بالزنا رجمها، فاعترفت، فرجمها، وهذا تقدير لا بد منه لان حد الزنا مما لا يتجسس عليه، ولا يقر عنه، بل المستحب ان يلقن الرجوع عنه.



  AUTO حد السرقة

 قوله: "في مجن قيمته ثلاثة دراهم"، حمله الشافعي علي ان هذا القدر وهو ثلاثة دراهم كان قيمة ربع دينار، لانه ثبت في حديث عاءشة انه لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار ذهبا او ما قيمته ذلك.

  AUTO حد الخمر

 قوله: "بالجريد"، جمع جريدة: وهي سعفة النخل، سميت بذلك لتجردها عن الخوص.

  AUTO ذكر الخلافة والامارة

 قوله: "تسوسهم الانبياء"، اي: يتولي امورهم، والسياسة: القيام علي الشء بما يصلحه.
 وقوله: "كلما هلك نبي خلفه نبي"، حال من الفاعل، وهو الانبياء.
 وقوله: "وانه لا نبي بعدي"، معطوف عليه لارادة الثبات والتاكيد في الثاني، يعني قصة بني اسراءيل كيت وكيت، وفصلنا كيت وكيت.
 وقوله: "فما تامرنا" جواب شرط محذوف، اي: اذا كثر بعدك الخلفاء وتشاجروا، فما تامرنا نفعل؟
 وقوله: "فالاول"، الفاء فيه للتعقيب في التكرار والاستمرار، اي: هذا الحكم ثابت عند تجدد كل زمان وتجدد كل بيعة.
 وقوله: "اعطوهم حقهم"، كالبدل من قوله: "فوا ببيعة الاول فالاول".
 وقوله: "فان الله ساءلهم عما استرعاهم"، اي: ومثيبكم بما لكم عليهم   من الحق، بدليل قوله في رواية: "تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم" اخرجه البخاري ومسلم ايضا.
 ومعني استرعاهم: استحفظهم، يقال: استرعيته الشء فرعاه.

  AUTO ذكر القضاء

 وهو من فروض الكفايات، والقضاء في الاصل: احكام الشء والفراغ منه، فيكون القضاء ايضا الحكم، ومنه قوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل} [الاسراء: ] وسمي الحاكم قاضيا لانه يمضي الاحكام ويحكمها، وجاء قضي بمعني اوجب، فيجوز ان يكون سمي قاضيا لايجابه الحكم علي المحكوم عليه.
 قوله: "فقد ذبح بغير سكين"، يريد القتل بغيرها كالخنق ونحوه، فانه اصعب واشد من الذبح بالسكين، وقيل: الذج يكون في العرف بالسكين، فعدل عنها ليدل علي ان الخوف عليه هلاك دينه لاهلاك بدنه، وكلاهما يدل علي التحذير من القضاء، وقيل: معناه: ان من جعل قاضيا فينبغي ان تموت جميع شهواته الرديءة، واخلاقه الذميمة فهو ذبح بغير سكين، وحينءذ فيكون القضاء محبوبا مرغبا فيه.

  AUTO تولية القضاء

 قوله: "ولا علم لي بالقضاء"، اي: لا علم لي بترافع الخصوم، لانه لم يكن قد جرب اخلاقهم في حالة الترافع بعد، ولم يرد به نفي مطلق العلم بالقضاء، اذ لو كان كذلك لم يبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك.
 وقوله: "سيهدي قلبك"، اي: يرشدك الي علم ما اشكل عليك بالراي الذي يحله قلبك، والسين فيه: لتنفيس زمان وقوعه، نحو: اني ذاهب الي ربي سيهدين.



 وقوله: "ويثبت لسانك"، اي: يءيدك في منطقك، فلا تنطق في القضاء الا بحق.
 وقوله: "فاذا جلس بين يديك الخصمان. . . الي اخره"، كالتعليل لقوله: ان الله سيهدي قلبك.
 وقوله: "فانه احري"، اي اجدر واخلق.

  AUTO الاقضية

 وهي ما يرفع الي الحاكم.
 قوله: "سمع جلبة"، بالجيم المفتوحة والباء الموحدة، اي: اصواتا وغلبة.
 وقوله: "انما انا بشر"، اي: بالنسبة للاطلاع علي بواطن الخصوم، فهو كالتوطءة لما ياتي بعده، وان الوضع البشري يقتضي مثل ذلك، وفيه تنبيه علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكلف الا ما كلف غيره من الحكم بالبينة الظاهرة، والله تعالي يتولي السراءر.
 وقوله: "فمن قضيت له بحق مسلم . . . الي اخره"، اي: من قضيت له بظاهر يخالف الباطن، فلا ياخذن ما قضيت له لانه يءول به الي قطعة من النار، وضع المسبب موضع السبب، وهو دليل علي ان حكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، وذكر المسلم فيه علي سبيل الغالب المتعارف، فان اكثر المتحاكمين اليه كانوا مسلمين، فلا يحل مال ذمي ولا غيره بحكم الحاكم اذا كان مخالفا للباطن.

  AUTO البينة واليمين

 قوله: "قضي باليمين علي المدعي عليه" دليل علي ان اليمين متوجهة علي المدعي عليه، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا، وبه قال الشافعي   والجمهور، وقال مالك: لا يتوجب اليمين الا علي من بينه وبينه خلطة لءلا يبتذل السفهاء اهل الفضل بتحليفهم مرارا في اليوم الواحد، وعليه عامة فقهاء المدينة، واختلفوا في تفسير الخلطة، فقيل: هي معرفته بمعاملته ومداينته بشاهدين او بشاهد، وقيل: تكفي الشبهة، وقيل: هي ان تليق به الدعوي بمثلها علي مثله.
 قوله: "البينة علي المدعي عليه" هي: الحجة فيعلة من البينونة او البيان، وهذا الحديث من قواعد الشريعة، فلا يقبل قول انسان فيما يدعيه الا ببينة او تصديق المدعي عليه.
 قوله: في حديث الاشعث: "قال لليهودي: اتحلف؟ " دليل علي ان الكافر يحلف في الخصومات كما يحلف المسلم.
 وقوله: "فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون. . .} [ال عمران: ] في مطابقة نزولها، لقوله: اذا يحلف ويذهب بمالي، وجهان. احدهما: كانه قيل له: ليس لك عليه الا الحلف، فان حلف كاذبا فعليه وباله، والثاني ان تكون الاية تذكارا لليهودي بمثلها في التوراة في الوعيد.

  AUTO القرعة علي اليمين

 وقوله: "فامر ان يسهم بينهم" اي: يقرع، قيل: صورة المسالة: ان رجلين اذا تداعيا متاعا في يد ثالث ولم تكن لهما بينة، او لكل واحد منهما بينة، وقال الثالث: لا اعلم بذلك، فحكمهما ان يقرع بين المتداعيين، فايهما خرجت له القرعة يحلف معها، ويقضي له بذلك المتاع، وبهذا قال علي رضي الله عنه، وعند الشافعي: يترك في يد الثالث، وعند ابي حنيفة: يجعل بين المتداعيين نصفين.



  AUTO العدالة والشهادة

 قوله : "رد شهادة الخاءن" هو الذي يخون فيما اءتمنه الناس عليه، وكذلك الخاءن مطلقا، وهو الذي يخون فيما اءتمن عليه مطلقا، سواء ما اءتمنه الله عليه من احكام الدين، او الناس من الاموال.
 و"الغمر" بكسر الغين المعجمة: الحقد، اي: لا تقبل شهادة عدو علي عدوه.
 و"القانع" بالقاف والنون من القنوع: الرضي باليسير من العطاء، والمراد به هنا: الخادم، والتابع ترد شهادته للتهمة بجلب النفع الي نفسه.

  AUTO الحبس والملازمة

 قوله: "حبس رجلا في تهمة" فعلة من الوهم، والتاء بدل من الواو، وقد تفتح الهاء، واتهمته: اي ظننت فيه ما نسب اليه.

  AUTO قضايا حكم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قوله: "خاصم الزبير في شراج الحرة" بكسر الشين المعجمة والراء والجيم، جمع شرجة: وهي مسيل المياه من الحرة، بفتح الحاء المهملة الي السهل.
 وقوله: "حتي يبلغ الجدر" بفتح الجيم: هو ها هنا: المسناة، وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار. وقيل: هو لغة في الجدار، وروي الجدر بالضم جمع جدار، ويروي بالذال المعجمة، يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب، وهو بالفتح والكسر: اصل كل شء، وقيل: اراد اصل الحاءط، والمحفوظ بالدال المهملة، ومثل قول الانصاري: ان كان ابن عمتك مما يقتضي الكفر، فلعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم منه انه قال ذلك مغلوبا، ولم يرد به معناه الحقيقي، فلذلك   لم يحكم بكفره، واقتصر علي تاديبه بان قضي عليه بان يستوفي الزبير تمام حقه بعد ان كان قد امره بمسامحته ومساهلته.
 قوله: "في سيل مهزور" بالزاي ثم الراء: وادي بين قريظة بالحجاز، واما بتقديم الراء علي الزاي: فموضع سوق المدينة، تصدق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين.
 قوله: "دخلت حاءطا": هو البستان من النخيل اذا كان عليه حاءط، اي جدار.
 قوله: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم. . . الحديث" تمسك به الامام احمد بن حنبل، فقال: لصاحب الارض ان يرد بذر الغاصب وخرجه ما دام الزرع قاءما ويتملك الزرع.
 قوله: "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع" هذا في العرصة تكون بين القوم يريدون بناءها، ويختلفون في سعة الطريق، اما الشوارع والطرق، فليس لاحد ان ينقص منها شيءا، وان تبرع فزاد فيها من ملكه، فهو مثاب.
 قوله: "اختصموا في خص" بضم الخاء المعجمة وبالصاد المهملة: هو ما يشد ويقام من القصب سترة.
 قوله: "فقضي للذين يليهم القمط" بضم القاف جمع قماط، وهي الشرط التي تشد بها الخص ويوثق من ليف او خص او غيرهما، هكذا قال في "النهاية" والظاهر: ان القمط هي الطراءق التي تجعل في احدي وجهي الخص من القصب، ويلف الشرط التي تضبط قصب الخص ويلزه ويجمعه مع تلك الطراءق، هذا هو المتعارف الموجود. وقال في "النهاية": فقضي للذي يليه معاقد القمط، ومعاقد القمط يلي صاحب الخص، قال: والخص البيت الذي يعمل من القصب، هكذا قال الهروي بالضم، قال: وقال الجوهري: القمط بالكسر كانه عنده واحد.



  AUTO ذكر الفتوي

 يقال: افتاه في المسالة يفتيه: اذا اجابه، والاسم: الفتوي.
 قوله: "مطبوب" اي: مسحور، وكنوا بالطب عن السحر تفاءلا بالبرء، كما كنوا بالسليم عن اللديغ.
 وقوله: "في مشط ومشاطة": هي الشعر الذي يسقط من الراس واللحية عند التسريح بالمشط.
 "والجف" بضم الجيم: وعاء الطلع وهو الغشاء الذي يكون فوقه، وروي جب بالباء الموحدة، اي: داخلها، وهما معا: وعاء طلع النخل.

  AUTO فتوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 وقوله: "حتي اضني" بالضاد المعجمة، اي: اصابه الضني، وهو شدة المرض حتي نحل جسمه.
 قوله: "او يجده قد صل" بالصاد المهملة واللام، اي: ما لم ينتن، يقال: صل اللحم واصل، وهذا علي الاستحباب، فانه يجوز اكل اللحم المتغير الريح اذا كان ذكيا.

  AUTO ذكر العلم

 قوله: "يتخولنا بالموعظة"، بالخاء المعجمة، اي: يتعهدنا، من قولهم: فلان خاءل مال، وهو الذي يصلحه ويقوم به، وروي بالحاء المهملة، اي: يطلب الحالة التي ينشطون فيها للموعظة، فيعظهم ولا يكثر عليهم فيملوا، وكان الاصمعي يرويه: يتخوننا بالنون، اي: يتعهدنا.



  AUTO رواية الحديث والعلم

 قوله: "كل مال نحلته" بالحاء المهملة، اي: اعطيته.
 قوله: "واني خلقت عبادي حنفاء" بضم الحاء، اي: طاهري الاعضاء من المعاصي لا انه خلقهم كلهم مسلمين، لقوله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} [التغابن: ] قاله في "النهاية" وقيل: اراد ان خلقهم حنفاء ومءمنين لما اخذ عليهم الميثاق، فلا يوجد احد الا وهو مقر بان له ربا وان اشرك به، والحنفاء: جمع حنيف: وهو الماءل للاسلام: الثابت عليه.
 وقوله: "وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم"، بالجيم، اي: استخفتهم، فجالوا في الضلال، يقال: جال واجتال: اذا ذهب وجاء.
 وقوله: "يثغلوا راسي فيدعوه خبزة"، الثلغ: بالمثلثة والغين المعجمة: الشدخ، وقيل: هو ضربك الشء الرطب بالشء اليابس حتي ينشدخ.
 وقوله: "ذو سلطان مقسط"، اي: عادل، يقال: اقسط يقسط فهو مقسط: اذا عدل، وقسط فهو قاسط: اذا جار.
 وقوله: "الذي لا زبر له"، بالزاي والباء الموحدة ثم الراء، اي: لا عقل له يزبره وينهاه عن الاقدام علي ما لا ينبغي.
 وقوله: "والشنظير"، بالشين المعجمة والنون والظاء المعجمة والياء المثناة تحت والراء: هو السء الخلق.

  AUTO تحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بعض اصحابه

 قوله: "ثم ارفءوا"، بالراء والفاء والهمزة، اي: قربوا، يقال ارفات السفينة: اذا قربتها من الشط والموضع الذي تشد فيه.



 وقوله: "دابة اهلب"، ذكر الصفة، لان الدابة تقع علي الذكر والانثي، والهلب: الشعر، وسميت جساسة لانه تجسس الاخبار للدجال.
 قوله: "في اقرب السفينة"، بالقاف، قال في "النهاية" هي سفن صغار تكون مع السفن الكبار البحرية كالجناءب لها، واحدها: قارب، وجمعها: قوارب. فاما اقرب: فغير معروف في جمع قارب، الا ان يكون علي غير قياس، وقيل: اقرب السفينة: ادانيها، اي: ما قارب الي الارض منها.
 قوله: "فصادفنا البحر حين اغتلم"، بالغين المعجمة، اي: هاج واضطرب موجه، والاغتلام: مجاوزة الحد.
 قوله: "عين زغر"، بضم الزاي وفتح الغين المعجمة والراء بوزن صرد: عين بالشام من ارض البلقاء، قيل: اسم لها، وقيل: اسم امراة نسبت اليها.
 قوله: "بيده السيف صلتا"، اي: مجردا، يقال: اصلت السيف: اذا جرده من غمده، وضربه بالسيف صلتا وصلتا.
 قوله: "علي كل نقب من انقابها" اي : طريق من طرق المدينة، والنقب: الطريق بين الجبلين.
 وقوله: "وطعن بمخصرته في المنبر"، المخصرة بالخاء المعجمة والصاد المهملة: ما يختصره الانسان بيده فيمسكه من عصا او عكازة او مقرعة او قضيب.

  AUTO كتابة العلم

 قوله: "اكتبوا لابي شاه"، بالشين المعجمة والهاء. قال ابن عبد البر: ابو شاه الكلبي: رجل من اهل اليمن حضر خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في تحريم مكة.



  AUTO ذكر السير

  AUTO ما يقوله في الغزو

 قوله: "بك احول"، بالحاء المهملة، اي: اتحرك، وقيل: احتال، وقيل: ادفع وامنع، من حال بين الشيءين: اذا منع احدهما عن الاخر.
 وقوله: "وبك اصول"، اي: اسطو واقهر، والصولة: الحملة والوثبة.

  AUTO الشعار

 قوله: "ان بيتم فان شعاركم: حم لا ينصرون"، اي: علامتكم التي تتعارفون بها، و

  AUTO الشعار

 : العلامة.

  AUTO الوصية للامراء

 قوله: "ولا تقتلوا وليدا" يعني في الغزو، فعيل بمعني مفعول، والجمع: ولدان، والانثي: وليدة.
 قوله: "ذمة الله"، الذمة والذمام: بمعني العهد والامان.
 وقوله: "اهون من ان يخفروا ذمة الله"، بالخاء المعجمة، يقال اخفرت الرجل: اذا نقضت عهده وذمامه.
 قوله: "في النزول علي العدو بمساحيهم ومكاتلهم" المساحي: جمع مسحاة، وهي المجرفة من الحديد، والميم زاءدة لانه من السحو: الكشف والازالة.

  AUTO الغزو بالنساء

 قوله: "ويداوين الجرحي"، اي: من محارمها، واما غير المحرم، فمن غير مس بشرته الا لحاجة.



  AUTO ذكر الغناءم

 قوله: في العبد يسهم له: "فامر لي بشء من خرثي المتاع"، بضم الخاء المعجمة، وسكون الراء، وبالثاء المثلثة: هو اثاث البيت ومتاعه.

  AUTO قتل العين من المشركين

 وهو الجاسوس، واعتان له: اذا اتاه بالخبر.

  AUTO مصارف الخمس

 قوله: "وكان رجلا داهيا" بالدال المهملة والمثناة تحت، قال الجوهري: الدهي: ساكنة الهاء: النكر وجودة الراي، يقال: رجل داهية: بين الدهي، والدهاء ممدود، والهمزة فيه منقلبة من الياء لا من الواو، وهما دهياوان.

  AUTO الفء وقسمته

 قوله: "مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب"، الايجاف: سرعة السير، وقد اوجف دابته يوجفها ايجافا: اذا حثها.

  AUTO ذكر المغازي

 قوله: "الي رابغ"، بالراء كسر الباء الموحدة وبالغين المعجمة: بطن واد عند الجحفة.
 قوله: "الي الخرار"، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء الاولي: موضع قرب الجحفة.
 والابواء، بالباء الموحدة، وقد سبق ذكره.
 قوله: "غزوة ذي العشيرة"، بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة ثم المثناة تحت والراء، ويقال: العشير والعشيرة: هو موضع من بطن ينبع.



  AUTO دومة الجندل

 بضم الدال المهملة وفتحها والواو ساكنة فيهما، ويقال: دوماء ايضا حكي عن الواقدي، وهي بقرب تبوك، وقيل: ارض بالشام بينها وبين دمشق خمس ليال، وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة، قال الشيخ النواوي: وهذان القولان ليسا بجيدين، والصواب: ما نقله الامام الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في "تاريخ دمشق" عن الواقدي، قال: كانت غزوة

  AUTO دومة الجندل

 اول غزوات الشام، وهي ارض من المدينة علي ثلاث عشرة مرحلة، ومن الكوفة علي عشرة مراحل، ومن دمشق علي عشرة مراحل في برية، وهي ارض نخل وزرع، يسقون علي النواضح، وحولها عيون قليلة، وزرعهم الشعير، وهي مدينة عليها سور، ولها حصن عادي مشهور في العرب، قيل: والدومة مجتمع الشء ومستداره، فكانها سميت دومة لان مكانها مستدار للجندل.

  AUTO المريسيع

 بضم الميم: بءر بينها وبين الفرع نحو يوم.

  AUTO الغمر

 بفتح الغين المعجمة: ماء لبني اسد علي ليلتين من فيد، و

  AUTO الغمر

 : الماء الكثير.

  AUTO ذو القصة

 بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة: موضع قريب من المدينة كان به جص، والقصة: الجص الذي يبني به لغة حجازية، وقد تقدم ذكره.



  AUTO الجموم

 بفتح الجيم: البءر الغزيرة الماء.

  AUTO العيص

 بكسر العين المهملة والياء المثناة تحت والصاد المهملة: اسم موضع قرب المدينة علي ساحل البحر، خرج اليها زيد بن حارثة في ماءة وسبعين راكبا، فاعترضوا عيرا لقريش، فاخذوها وما فيها، واخذوا فضة كثيرة لصفوان بن امية، واسروا اناسا منهم.

  AUTO حسمي

 اسم ارض بالبادية، قال الجوهري:

  AUTO حسمي

 يعني بكسر الحاء وسكون السين المهملتين وفتح الميم: اسم ارض بالبادية، غليظة لا خير فيها، ينزلها جذام، ويقال: اخر ما نضت من ماء الطوفان

  AUTO حسمي

 ، فبقيت منه هذه البقية الي اليوم.

  AUTO تربة

 بضم التاء المثناة فوق وفتح الراء: واد قرب مكة علي يومين منها، قاله ابن الاثير في "النهاية".

  AUTO فدك

 بفتح الفاء والدال المهملة: مدينة بينها وبين مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  مرحلتان، وقيل: ثلاث.

  AUTO جناب

 بكسر الجيم، قال في "النهاية": وال

  AUTO جناب

 بالكسر: اسم موضع.



  AUTO الفصل الثالث عشر في الصيد والذباءح

  AUTO الارنب

 " انفجنا" بالنون والفاء والجيم: اي: اثرناها، وانتفجت

  AUTO الارنب

 اي: وثبت.
 قوله: بمر الظهران، بفتح الميم والظاء المعجمة: موضع قريب من مكة.
 وقوله: "فلغبوا" بكسر الغين المعجمة، وبالباء الموحدة: اي تعبوا، واللغب: التعب والاعياء، وقد لغب يلغب.
 وقوله: "فاكله وقبله"، الضمير فيهما عاءد الي المبعوث.

  AUTO الحوت يلقيه البحر

 قوله: "وقب عينه" بالقاف والباء الموحدة: هو النقرة التي تكون فيها العين.
 قوله: "ويقتطع منه الفدر كالثور" جمع فدرة بكسر الفاء وبالراء: هي القطعة من كل شء.
 وقوله: "وشاءق" بالشين المعجمة والياء المثناة تحت والقاف: جمع   وشيقة. قيل: هي ان يءخذ اللحم فيغلي قليلا ولا ينضج ويحمل في الاسفار. وقيل: هي القديد وقد وشقت اللحم واتشقته، ويجمع علي وشيق ايضا.

  AUTO الزبد والتمر

 قوله: "عن ابني بسر"، هما عبد الله وعطية، ابنا بسر، بضم الباء الموحدة والسين المهملة، السلمي، ويقال: المازني.
 وقوله: "وكان يحب

  AUTO الزبد والتمر

 " اي: يحب الجمع بينهما، فيدل علي جواز الجمع بينهما، وبين لونين من الطعام.

  AUTO الذراع

 قوله: "احب العراق" بضم العين المهملة وبالراء جمع عرق بفتحها وسكون الراء: وهو العظم اذا اخذ عنه معظم لحمه، وهو جمع نادر.

  AUTO الكباث

  AUTO الكباث

 : بفتح الكاف والباء الموحدة واخره الثاء المثلثة: [النضيج من ثمر الاراك].
 قوله: "الكراع" وقال الجوهري: والكراع في الغنم والبقر بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير، وهو مستدق الساق، يذكر ويءنث، والجمع: اكرع، ثم اكارع.

  AUTO الخبز الملبق بالسمن

 قوله: "ملبقة" بالباء الموحدة والقاف، اي: مخلوطة.



  AUTO السفرجل

 تجم الفءاد، بضم التاء وكسر الجيم، اي: تريحه، وقيل: تجمعه وتكمل صلاحه ونشاطه.

  AUTO ادب الاكل

 السكرجة بضم السين المهملة والكاف والراء والتشديد: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم، وهي فارسية، واكثر ما يوضع فيها الكواميخ ونحوها. والمرقق بالقاف: الارغفة الواسعة الرقيقة يقال: رقيق، ورقاق، كطويل، وطوال . والخوان بكسر الخاء المعجمة ما يوضع عليه الطعام عند الاكل، والسفر، جمع سفرة، والمراد بها ها هنا: الجلد المستدير الذي يجعل فيه الطعام، والسفرة في الاصل: اسم الطعام الذي يجعل في الجلد المعمول لذلك، ثم سمي به الجلد كما سميت المزادة راوية وغير ذلك من الاسماء المنقولة.
 قوله: "هل اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقي" بالنون المفتوحة والقاف المكسورة، يعني الخبز الحواري.
 قوله: "ثريناه" بالمثلثة، اي: ما يسقي ببله بالماء، من قولهم: ثري التراب يثريه تثرية: اذا رش عليه الماء.

  AUTO القعود علي الطعام

 الاقعاء بالقاف والعين المهملة: ان يلصق اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويتساند الي ظهره.

  AUTO الاكل علي النبي

 قوله: اتي بثلاثة اقراص من شعير فوضعهن علي نبي" بفتح النون وكسر   الباء الموحدة والياء، اي: علي شء مرتفع من الارض من النباوة، والنبوة: الشرف المرتفع من الارض، قاله في "النهاية".

  AUTO باب الشرب من افواه الاسقية

 قوله: "فخنثها" بالخاء المعجمة والنون، اي: ثني فمها. يقال: خنث فم السقاء: اذا ثنيت فمه الي خارج.

  AUTO اذا شرب ومعه قوم

 قوله: "فشبت" بالشين المعجمة، اي: خلطته بماء البءر.
 قوله: "فتله"  بالمثناة فوق  في يده، اي: القاه في يده. قيل: اصل التل: الصعب، فاستعاره للالقاء.

  AUTO شرب الماء البارد

 قوله: "ان كان عندك ماء بات في شنة، والا كرعنا" الشنة بفتح الشين المعجمة والنون: السقاء الخلق، وهو اشد تبريدا للماء.
 والكرع: تناول الماء بالفم من غير ان يشرب بكفه ولا باناء كما تشرب البهاءم، لانها تدخل فيه اكارعها. يقال: كرع في الماء يكرع كرعا.
 وقوله: "من داجن" بكسر الجيم: الشاة التي تالف البيوت، وتقع علي غيرها ايضا من كل ما يالف البيوت من الطيور وغيرها، ولكن المراد بها هنا في الحديث: الشاة.

  AUTO النبيذ

 هو ما يعمل من الاشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك، يقال: نبذت التمر والعنب: اذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا، فصرف من   مفعول الي فعيل، وانتبذته: اذا اتخذته نبيذا، وسواء كان مسكرا او غير مسكر، فانه يقال له : نبيذ، الا ان المراد به في هذه الاحاديث غير المسكر، لان المسكر شربه حرام، وكذلك فعله واتخاذه.
 قوله: "فان بقي سقاه الخادم" اي: اذا لم يكن قد تغير تغيرا يحصل به الاسكار ولكن طال مكثه فعافته نفسه الشريفة، وهو دليل علي جواز تخصيص الارقاء بالشراب الدون، وكذلك الطعام.

  AUTO الاوعية

 قوله: "من برام" بفتح الباء الموحدة والراء: الحجر المعروف بالحجاز يتخذ منه القدور ونحوها.



  AUTO الفصل الرابع عشر في الطب والرقي

 قوله في حديث عاءشة: "الم انهكم ان تلدوني، لا يبقي في البيت احد الا لد"، فعل ذلك عقوبة لهم، لانهم لدوه بغير اذنه. واللدود بالفتح: هو ما يسقي المريض في احد شقي الفم ولديد الفم: جانباه.

  AUTO العجوة

 بفتح العين المهملة وسكون الجيم: نوع من تمر المدينة اكبر من الصيحاني، يضرب الي السواد من غرس النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: "اءت الحارث بن كلدة" كان كافرا فدل علي جواز اعتماد قول الطبيب الكافر اذا وافق قوله من يعرف ذلك من اطباء المسلمين.
 وقوله: "فليجاهن بنواهن" اي: فليدقهن، وبه سميت الوجيءة وهي تمر يبل بلبن ثم يدق حتي يلتءم.

  AUTO الحناء

 قوله: "قرحة ولا نكبة" احد نكبات الدهر في بعض الاعضاء، ومنه نكبت اصبعه، اي: نالتها الحجارة.



  AUTO السنا

 قوله: "بم تستمشين" اي: بم تسهلين بطنك، ويجوز ان يكون اراد به المشي الذي يعرض عند شرب الدواء الي المخرج.

  AUTO العود

 قوله: "وقد اعلقت عليه من العذرة" الاعلاق بالعين المهملة: معالجة عذرة الصبي بضم العين وسكون الذال المعجمة وبالراء، وهو وجع في حلقه وورم ترفعه امه باصبعها وغيرها، وتعلق عليه بعد ذلك علاقا كالعوذة. قال الخطابي: المحدثون يقولون: اعلقت عليه، وانما هو اعلقت عنه، اي: دفعت عنه، ومعني اعلقت عليه: اوردت عليه العلوق، اي ما عذبته من دغرها. والدغر بالدال المهملة والغين المعجمة والراء: غمز الحلق بالاصبع (¬).
 وقوله: "العلاق" قال في "النهاية": وجاء في بعض الروايات العلاق، وانما المعروف الاعلاق، وهو مصدر اعلقت، فان كان العلاق الاسم فيجوز.

  AUTO التلبينة

 بفتح المثناة فوق في اولها، والتلبين : حساء يعمل من دقيق او نخالة، وربما جعل فيها عسل، سميت تشبيها باللبن لبياضها ورقتها، وهي تسمية بالمرة من التلبين، مصدر لبن القوم: اذا سقاهم اللبن.



  AUTO الاستعاط

 يقال: سعطته واسعطته فاستعط، والاسم: السعوط بالفتح، وهو ما يجعل من الدواء في الانف.

  AUTO الحجامة

 الاخدعان بالخاء المعجمة والدال المهملة: عرقان في جانبي العنق والكاهل مقدم اعلي الظهر، والهامة: الراس، قاله الجوهري.
 قوله: "لا يرقا" بالراء والقاف اي: لا ينقطع.

  AUTO الرقية

 قوله: الحمة، بضم الحاء المهملة والتخفيف: السم، وقد يشدد، ويطلق علي ابرة العقرب للمجاورة، لان السم منها يخرج، واصلها حمو او حمي بوزن صرد، والهاء عوض من الواو والياء المحذوفة، والنملة: قروح بالجنب وغيرها.
 قوله: "من كل عرق نعار" بالنون والعين والراء المهملتين. يقال: نعر العرق بالدم: اذا ارتفع وعلا، وجرح نعار ونعور: اذا صوب دمه عند خروجه.
 قوله: "قال باصبعه" القول يستعمل في اليد والرجل وغيرهما ايضا، فيقال: قال باصبعه: اذا اشار بها او رفعها، وكذلك برجله وراسه، وسميت سبابة لانهم كانوا يشيرون بها عند السب، وتسمي في عرف الاسلام: الشهادة.
 قوله: "اذهب الباس" اي: الشدة، ويريد: المرض الموجب للشدة.
 قوله: "شفاء" مصدر لقوله: اشف، والجملتان معترضتان، او مصدر لفعل اخر مضمر، اي: اشف شفاء.



 وقوله: "انت الشافي" جملة مستانفة علي سبيل الحصر لتعريف الخبر، والجملة الثانية مءكدة للاولي، وهما ممهدتان للثالثة.
 وقوله: "لا يغادر" اي: لا يترك سقما، والمغادرة: الترك.
 قوله: في رقية جبريل: "اصابه الاسر" بالسين والراء المهملتين، يعني: احتباس البول، والرجل منه ماسور.

  AUTO الفال

  AUTO الفال

 مهموز: فيما يسر ويسوء، والطيرة لا تكون الا فيما يسوء، وربما استعملت فما يسر، والتطير: هو التشاءم بالشء، والطيرة مصدر تطير طيرة، مثل تخير خيرة، ثم يجء من المصادر هكذا غيرهما.



  AUTO الفصل الخامس عشر في الاداب

 قوله: "علي حمار مخطوم" بالخاء المعجمة، والخطام: الزمام، والخطم من كل دابة: مقدم انفه وفمه، واراد بكون الحمار مخطوما: انه جعل الحبل علي انفه رسنا.
 قوله: "وكان ظءرة قينا" الظءر بالظاء المعجمة: المرضعة غير ولدها، ويقع علي الذكر والانثي. والقين بفتح القاف وسكون المثناة تحت الحداد والصانع.
 قوله: "من جءنة عطار" بضم الجيم وفتح النون: التي يعد فيها الطيب ويخزن.
 قوله: "مهنة اهله" بفتح الميم وقد تكسر، قال الزمخشري: وهو عند الاثبات خطا، قال الاصمعي: المهنة بفتح الميم: هي الخدمة، ولا يقال: مهنة بالكسر، وكان القياس لو قيل: مثل جلسة وخدمة، الا انه جاء علي فعلة واحدة، يقال: مهنت القوم امهنهم وامهنهم، وامتهنوني، اي: ابتذلوني في الخدمة.



  AUTO ذكر ادب المجلس

 قوله: "الصعدات": الطرق، جمع صعد، بضم الصاد والعين المهملتين، وصعد جمع صعيد كطريق وطرق وطرقات، وقيل: هي جمع صعدة كظلمة، وهي: فناء باب الدار وممر الناس بين يديه.

  AUTO هيءة الجلوس

 قوله: "عن قيلة" بفتح القاف وسكون الياء المثناة تحت وفتح اللام: بنت مخرمة الغنوية. وقيل: العنزية، وقيل: التميمية. والقرفصاء بضم القاف: ضرب من القعود يمد ويقصر، فاذا قلت: قعد القرفصاء، فكانك قلت: قعد قعودا مخصوصا، وهو ان يجلس علي اليتيه، ويلصق فخذيه ببطنه، ويحتبي بيديه، يضعهما علي ساقيه، وقيل: هو ان يجلس علي ركبتيه متكءا ويلصق بطنه بفخذيه ويتابط كفيه.
 وقولها: "المتخشع" بضم الميم ونصب العين نعتا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، ويكون تقديره: الرجل المتخشع، جردت من ذاته الشريفة الرجل المتخشع وجعلته شخصا اخر، وهو مبالغة لكمال التخشع فيه، ولهذا قالت: ارعدت من الفرق، والتفعل لزيادة المعني: المبالغة، كالمتكبر في اسماء الله تعالي، ولا يجوز ان يجعل ثاني مفعولي رايت، لانه ها هنا بمعني ابصرت، والخشوع: الفزع والخوف. والفرق بالتحريك: الخوف، والفزع ايضا. يقال: فرق يفرق فرقا.
 احتبي بيديه بالحاء المهملة: هو ان يضم رجليه الي بطنه ويجمعهما بيديه او بثوب، وقد نهي عن الاحتباء يوم الجمعة والامام يخطب، لانه يجلب النوم، ونهي عنه ايضا اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد، لانه ربما تحرك او زال فتبدو عورته.



 يقال: احتبي يحتبي احتباء، والاسم: الحبوة بالضم والجمع حبا وحبا بالكسر والضم.

  AUTO الاذن بالفعل

 قوله: "وان تسمع سوادي" بكسر السين المهملة : هو السرار يقال: ساودت الرجل مساودة، اذا ساررته قيل: هو من ادني سواده الي سوادك، اي: شخصك من شخصه.

  AUTO ذكر السلام

 قوله: "اءته فاقراه السلام" يقال: اقرء فلانا السلام، واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا السلام ويرده.

  AUTO تعليم كيف يسلم

 قوله: "لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي" اي: في عاداتهم الاولي، ومنه قوله:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 واما الان، فلو قال لصاحبه ابتداء: عليك السلام، فقد نقل عن الامام الواحدي انه قطع بانه سلام يتحتم علي المخاطب به الجواب، وان كان قد قلب اللفظ المعتاد، وعن النووي انه قال: وهو الظاهر وقد جزم به امام الحرمين. وابتداء السلام سنة مستحبة، ليست بواجبة، وهو سنة علي الكفاية، فان كان المسلم جماعة كفي عنهم تسليم واحد، ولو سلموا كلهم كان افضل. قال القاضي حسين: ليس لنا سنة علي الكفاية الا هذا. وقال النووي: تشميت العاطس ايضا   سنة علي الكفاية، وكذا الاضحية سنة في حق كل احد من اهل البيت، فاذا اضحي واحد منهم حصل الشعار والسنة لجميعهم.

  AUTO الرد علي اهل الكتاب

 قوله: "السام عليك" يعني الموت، يقولون ذلك ويظهرون انهم يريدون السلام، وعن النواوي انه قال: اتفقوا علي

  AUTO الرد علي اهل الكتاب

 اذا سلموا، لكن لا يقال لهم: وعليكم السلام، بل يقال: عليكم فقط، او وعليكم، وقد جاءت الاحاديث باثبات الواو وحذفها، وعلي الاثبات ففي معناه وجهان: احدهما: علي ظاهره، فقالوا: عليكم الموت، فقال: وعليكم ايضا، اي: نحن وانتم فيه سواء كلنا نموت، والثاني: ان الواو للاستءناف، لا للعطف، وتقديره: وعليكم ما تستحقون من الذم.

  AUTO الركوب والارداف

 قوله: "مقفله من عسفان" اي: عند رجوعه منها. والمقفل مصدر قفل يقفل: اذا عاد من سفره، وقد يقال للسفر: قفول في الذهاب والمجء.
 وقوله: "فصرعا" اي: سقطا، يقال: صرع من دابته: اذا سقط علي ظهره.

  AUTO الحكم في الجار المضارر

 قوله: "عضد نخل". بالعين المهملة والضاد المعجمة، اراد طريقة من نخل ، وقيل: انما هو عضيد من تحل واذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهو عضيد.

  AUTO النداء بالنهي عن تتبع العورات

 قوله: "ولا تعروهم" بالعين والراء المهملتين، اي: لا تغشوهم وتقصدوهم   بما يءذيهم. قال الجوهري: وعراني هذا الامر واعتراني: اذا غشيك، وعروت الرجل اعروه عروا: اذا الممت به واتيته طالبا.

  AUTO بر الاولاد

 قوله: "من ريحان الله" اي: من رزقه.

  AUTO ذكر من ثبتت له فضيلة

  AUTO ابو بكر الصديق رضي الله عنه

 قوله: "فقد غامر" بالغين المعجمة، اي: خاصم غيره، ومعناه: دخل في غمرة الخصومة، وهي معظمها. وقيل: هو من الغمر، وهو الحقد، اي: حاقد غيره.
 وقوله: "فجعل وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمعر" بالعين المهملة. اي: يتغير، واصله: قلة النضارة وعدم اشراق اللون، من قولهم: مكان امعر، وهو الجدب الذي لا خصب فيه.
 قوله: "فكسحه" بالسين والحاء المهملتين، اي: كنسه.

  AUTO عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 قوله: "بفناءه جارية" قال الجوهري: فناء الدار: ما امتد من جوانبها.
 قوله: "فمنها ما يبلغ الثدي" جمع ثدي، يذكر ويءنث، وهو للمراة وللرجل ايضا. قال الجوهري: والجمع اثد وثدي علي فعول، وثدي بكسر الثاء اتباعا لما بعدها من الكسر.

  AUTO عثمان رضي الله عنه

 قوله: "اهش" بالشين المعجمة، اي: فرح به واستبشر. قال   الجوهري: والهشاشة: الارتياح والخفة للمعروف، وقد هششت بفلان بالكسر اهتش هشاشة: اذا خففت اليه وارتحت له.

  AUTO علي رضي الله عنه

 قوله: "فلم يقل عندي" من القيلولة والمقيل: استراحة نصف النهار وان لم يكن معها نوم.
 قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه" قال الشافعي: يعني بذلك ولاء الاسلام، كقوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}، وقول عمر لعلي: اصبحت مولي كل مءمن، اي: ولي كل مءمن، وقيل: سبب ذلك ان اسامة قال لعلي: لست مولاي، انما مولاي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كنت مولاه فعلي مولاه".

  AUTO الزبير رضي الله عنه

 قوله: "وان حواري" اي: خاصتي وناصري، ومنه الحواريون اصحاب المسيح عليه السلام، واصله من التحوير: التبييض، قيل: انهم كانوا قصارين يحورون الثياب، اي: يبيضونها.

  AUTO سعد رضي الله عنه

 " خشخشة سلاح" بالخاء والشين المعجمتين، اي صوت، والخشخشة: صوت السلاح.

  AUTO عبد الله بن عمر رضي الله عنهما

 قوله: "يستلءم" اي: يلبس لامته، واللامة مهموزة: الدرع. وقيل: السلاح، ولامة الحرب: اداتها، وقد يترك الهمز تخفيفا.



  AUTO عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما

 قوله: "اول مولود في الاسلام" اي: للمهاجرين بالمدينة.

  AUTO بلال رضي الله عنه

 قوله: "خشف نعليك" بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين وبالفاء: هو الحس والحركة: وقيل: الصوت.

  AUTO عبد الله بن سلام رضي الله عنه

 قوله: "او حمل قت" بفتح القاف وبالتاء المثناة فوق: هي الرطبة، وهي من علف الدواب.

  AUTO جابر بن عبد الله رضي الله عنه

 قوله: "كفاحا" بكسر الكاف وبالفاء والحاء المهملة، اي: مواجهة، ليس بينهما حجاب ولا رسول.

  AUTO قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما

 قوله: "بمنزلة الشرط من الامير" اشرط فلان نفسه لامر كذا، اي: اعلمها له واعدها، قاله الجوهري، وقال: الاصمعي: ومنه سمي الشرط، لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها، الواحدة: شرطة، وشرطي. قال. وقال ابو عبيدة، سموا شرطا، لانهم اعدوا الشريط [والشريط]: حبل يفتل من الخوص.

  AUTO ضماد رضي الله عنه

 قوله: "قاموس البحر" بالقاف والسين المهملة، اي: وسطه ومعظمه.



  AUTO خديجة رضي الله عنها

 قوله: "ببيت في الجنة من قصب" اي: لءلء مجوف واسع كالقصر المنيف، والقصب في الجوهر: ما استطال منه في تجويف، والصخب والسخب: الضجة واضطراب الاصوات للخصام، والنصب: التعب.

  AUTO عاءشة رضي الله عنها

 قوله: "فاجفت الباب" بالجيم، اي: رددته، وقولها: فلما رفه عنه بالراء والفاء، اي: اريح وازيل عنه الضيق والتعب.

  AUTO ام حرام رضي الله عنها

 اسمها الرميصاء، وكانت خالة النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، فلذلك كان يقيل عندها وتفلي راسه، وهي اخت ام سليم، وكانت خالته من الرضاعة ايضا، اذ كانتا خالتي ابيه عبد الله بن عبد المطلب.

  AUTO فضاءل اهل البيت

 قوله: "وعليه مرط مرحل" المرط، بكسر الميم وسكون الراء وبالطاء المهملة: كساء من صوف، وربما يكون من الخز او غيره، والمرحل بالراء والحاء المهملة: الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال.



  AUTO الفصل السادس عشر في ذكر ما يكون من الفتن

 قوله: "ستكون هنات وهنات" اي: شرور وفساد، يقال: فلان فيه هنات، اي: خصال شر، ولا يقال في الخير، واحدتها: هنة، وقد تجمع علي هنوات.
 قوله: "اذا مشت امتي المطيطاء" بالمد والقصر: مشية فيها تبختر، ومد اليدين. يقال: مطوت ومططت بمعني، وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر.

  AUTO الخوارج

 قوله: "فوحشوا ارماحهم" بالحاء المهملة المشددة والشين المعجمة، اي: رموها.

  AUTO المختار والحجاج

 قوله: "كذاب ومبير" اي: مهلك يسرف في اهلاك الناس. يقال: بار الرجل بالباء الموحدة يبور بورا فهو باءر، وابار غيره فهو مبير.
 قوله: الخارج من وراء النهر. والنهر: جيحون بفتح الجيم: المعروف في   طرف خراسان عند بلخ. عن ابي الفتح الهمذاني يمكن ان يكون فعلونا وفيعولا، فان جعلته فعلونا كان من الاجياح، والنون زاءدة، سمي بذلك لاخذه مياه الانهار التي بقربه واجتذابه اياها الي نفسه. يقال من ذلك: جيحه يجوحه ويجيحه لغتان، وان جعلته فيعولا، فالنون اصل، وهو من الجحن بفتح الجيم والحاء. يقال: غلام جحن: اذا كان سء الغذاء، وكانه قيل له: جيحون لقلة اصله وصغر ينبوعه، ولك في جيحون ان كان عربيا الصرف علي معني التذكير، وترك الصرف علي معني التانيث، وان كان عجميا فترك الصرف لا غير. ونهر اخر يقال له: جيحان، ويكون فعلانا وفيعالا، وهو غير جيحون. قال الجوهري: جيحون: نهر بلخ، وهو فيعول، وجيحان نهر بالشام. قال الشيخ النواوي: والصواب ان جيحان نهر المصيصة من بلاد الارمن، وسيحان نهر اذنة وهما نهران عظيمان جدا، اكبرهما جيحان، هكذا اخبرنا الثقات الذين شاهدوهما، وغلط الجوهري في قوله: وجيحان نهر بالشام.
 قوله: "يقال له: الحارث": حراث، يمكن ان يكون اسمه الحارث، ويمكن انه يدعي بذلك اما لكونه يحث الناس علي الزراعة او انه يسير في الارض فلا يقف قدامه شء، كما يحرث الحارث الارض فتسهل له.
 قوله: "علي مقدمته رجل يقال له: منصور" اما ان اسمه منصور، او انه منصور السرية.
 قوله: "ويمكن لال محمد" اي يمكن لهم الحق، وال محمد  صلي الله عليه وسلم : قومه او امته، والحق: الدين واحكامه الشرعية.

  AUTO فتح مصر

 [مصر]: البلدة المعروفة، وترك صرفها افصح.
 قوله: "يذكر فيها القيراط" القيراط: جزء من اجزاء الدينار، وهو   نصف عشرة في اكثر البلاد، واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين، والياء فيه بدل من الراء، فان اصله قراط، وكان يغلب علي اهل مصر ذكر القيراط، فيقولون: اعطيت فلانا قراريط: اذا اسمعه ما يكرهه، واذهب اعطيك قراريط، اي: ساءك اسماعك المكروه، فنسب القيراط اليهم لذلك.
 وقوله: "فان لهم ذمة ورحما" اي: من جهة هاجر ام اسماعيل عليه السلام، فانها كانت قبطية من اهل مصر.

  AUTO ذكر ما بين يدي الساعة من الملاحم والفتن

 والملاحم جمع ملحمة بالحاء المهملة، وهي: الواقعة العظيمة في الفتنة وقيل: هي الحرب وموضع القتال، ماخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم، كاشتباك لحمة الثوب بالسدا. وقيل: من اللحم لكثرة القتلي.
 قوله: "كان وجوههم المجان المطرقة" جمع مجن بكسر الميم، وهو الترس، والمطرق: الذي جعل علي ظهره طراق، وهو الجلد يقطع علي مقدار الترس فيلصق علي ظهره طراق، شبه وجوههم بالترس لبسطها، وبالمطرق لغلظها وكثرة لحمها، وكذلك وجدوا.
 قوله: "لكع بن لكع"، بضم اللام وفتح الكاف وبالعين المهملة: هو اللءيم، وقيل: الوسخ، وهو المراد ها هنا، وقد يطلق علي الصغير.
 قوله: "وتكون الساعة كالضرمة من النار"، بالضاد المعجمة والراء، قال في "النهاية": الضرمة بالتحريك: النار، والمعني: كزمان ايقاد الضرمة، يريد ما يوقد به من نحو الكبريت، وهو زمان يسير.



  AUTO ذكر المعجزات

  AUTO اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل بجبذته

 قوله: "فاخذت بكشحها"، بالشين المعجمة والحاء المهملة، والكشح: الخاصرة.

  AUTO اخباره عن السحابة

 قوله: "واد باليمن يقال له: ضريح"، ان كان بالضاد المعجمة والراء والجيم، فهو من الاتساع. قال الجوهري: وعين مضروجة، اي: واسعة الشق. والانضراج: الاتساع. قال الاصمعي: انضرج ما بين القوم، اي: تباعد ما بينهم، وضارج : موضع.

  AUTO اخباره بالانماط

 بالنون والطاء المهملة: هي ضرب من البسط له خمل رقيق، واحدها: نمط.

  AUTO قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل: "ضرب الله عنقه، فقتل في سبيل الله"

 " العيبة" بفتح العين المهملة وبالياء المثناة تحت ثم الموحدة: هو ما يجعل فيه الثياب.

  AUTO ذكر انقياد الوحش

 قوله: "قد اغتلم"، بالغين المعجمة، قال الجوهري: الغلمة بالضم: شهوة الضراب، وقد غلم البعير بالكسر غلمة واغتلم: اذا هاج من ذلك.



  AUTO الحمرة

 بضم الحاء المهملة وتشديد الميم المفتوحة وبالراء: وقد تخفف، واحدة الحمر، وهو ضرب من الطيور كالعصفور، قاله الجوهري.
 وقوله: "ترف" بالراء والفاء، قال الجوهري: رفرف الطاءر: اذا حرك جناحيه حول الشء يريد ان يقع عليه، والغيضة بالغين والضاد المعجمتين: الاجمة، وهي مغيض ماء يجتمع، فينبت فيه الشجر، والجمع: غياض واغياض.

  AUTO ذكر سجود الحجر وغير ذلك

 قوله: "اشتمل عليهم بملاءته"، بالضم والمد، وهي الازار. "الاسكفة"، بض الهمزة وسكون السين المهملة وبالفاء المشددة: العتبة. قال الجوهري: واسكفة الباب: عتبته.

  AUTO ذكر التمثال

 قوله: "بقرام"، بكسر القاف وبالراء: وهو الستر الرقيق، وقيل: الصفيق من صوف ذي الوبر.



  AUTO الفصل السابع عشر خطبته في مرضه  صلي الله عليه وسلم 

 قوله: "بعصابة دسماء"، اي: سوداء، قاله في "النهاية".
 قوله: "فقالوا ما شانه اهجر"؟ استفهام، اي: هل تغير كلامه لاجل المرض، واختلف بسبب ما يجده من الوجع, لانهم كانوا قد سمعوا منه  صلي الله عليه وسلم  مرارا ما اخبر به من الاختلاف والارتداد الكاءن بعده في هذه الامة بعبارات كثيرة لا تقبل التاويل، فلما سمعوا قوله  صلي الله عليه وسلم : اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، تعارض عندهم الخبر الاول وهذا القول، فتوهموا من غلبة الوجع، فقالوا قولهم هذا استفهاما، فلما لم يكرره النبي  صلي الله عليه وسلم  وتركهم، علموا انه لم يكن امرهم باحضار الكتف امرا جزما، فسكتوا عن ذلك، وقالوا: حسبنا كتاب الله، والقاءل: ما شانه هجر؟ عمر بن الخطاب. "فهذا اوان قطعت ابهري": هو عرق في الظهر، وهما ابهران، وقيل: هما الاكحلان اللذان في الذراعين، وقيل: هو عرق مستبطن القلب، فاذا انقطع لم يبق معه حياة، وقيل: الابهر: عرق منشءه من الراس ويمتد الي القدم، وله شرايين تتصل باكثر الاطراف والبدن، فالذي في الراس منه يسمي النامة، ومنه قولهم: امسك الله نامته، اي: اماته، ويمتد الي الحلق، فيسمي فيه الوريد، ويمتد الي الصدر، فيسمي الابهر، ويمتد الي الظهر فيسمي   الوتين، والفءاد معلق به، ويمتد الي الفخذ فيسمي النسا، ويمتد الي الساق، فيسمي الصافن، والهمزة في الابهر زاءدة، ويجوز في "اوان" الضم والفتح، فالضم لانه خبر المبتدا، والفتح علي البناء لاضافته الي مبني، كقوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع

  AUTO المخضب

 بالخاء والضاد المعجمتين وبالباء الموحدة، شبه مركن، وهو اجانة تغسل فيها الثياب.

  AUTO البحة

 قولها: "عرضت له بحة"، بضم الباء الموحدة والحاء المهملة المشددة: غلظة في الصوت، يقال: بح يبح بحوحا، وان كان من داء فهو البحاح.

  AUTO ذكر الغسل

 قوله: "بءر غرس"، بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وبالسين: بءر بالمدينة.

  AUTO الكفن

 قوله: "في ثلاثة اثواب نجرانية"، بالنون والجم والراء: منسوب الي نجران: موضع معروف بين الحجاز والشام.
 قوله: "في ثلاثة اثواب من كرسف" بضم الكاف وسكون الراء: هو القطن.



 قوله: "في ثوبين وبرد حبرة"، بوزن عنبة بالحاء المهملة والباء الموحدة والراء: وهو ما كان موشيا مخططا من البرود، يقال: برد حبير، وبرد حبرة علي الوصف والاضافة، وهو برد يمان.
 قوله: "سحولية"، يروي بفتح السين المهملة وضمها، فالفتح منسوب الي السحول، وهو القصار, لانه يسحلها، اي يغسلها، والي سحول، وهي قرية باليمن. واما الضم، فهو جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون الا من قطن، وفيه شذوذ لانه نسب الي الجمع، وقيل: ان اسم القرية بالضم ايضا، والكل بالحاء المهملة.

  AUTO الحنوط

 بفتح الحاء المهملة وبالنون، والحناط واحد، وهو ما يخلط من الطين لاكفان الموتي واجسامهم خاصة.

  AUTO الصلاة

 قوله: "يلتد من في صدورهن"، اي يضربن، والالتدام بالدال المهملة: ضرب النساء وجوههن في النياحة، وقد لدمت تلدم لدما.

  AUTO الدفن

 قوله: "يضرح"، بفتح الياء وسكون الضاد المعجمة والحاء المهملة، اي: يعمل الضريح، وهو القبر من الضرح، وهو شق الارض.
 قوله: "والاخر يلحد"، بفتح الحاء، اي: يعمل اللحد، واللحد: الشق الذي يعمل في جانب القبر لموضع الميت, لانه قد اميل عن وسط القبر، واصل الالحاد: الميل.



 قوله: "الحدوا لي لحدا"، بوصل الهمزة وفتح الحاء، ويجوز بقطع الهمزة وكسر الحاء، يقال: لحد يلحد، والحد يلحد: اذا حفر اللحد.
 قوله: "جعل تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء"، بالقاف وكسر الطاء المهملة بعدها المثناة تحت ثم الفاء، كساء له خمل، وهذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، فلا يحسن في حق غيره ان يجعل تحته شء، نص الشافعي وغيره علي كراهته.

  AUTO صفة القبر الشريف

 قد روي فيه ما يدل علي انه مسطح، وروي التسنيم ايضا، فلعله غير فيما بعد من التسطيح الي التسنيم.
 "رش علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الماء" كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد رش قبر ابنه ابراهيم، ووضع عليه الحصباء، فاعتمدوا ذلك في قبره الشريف، وفي رش الماء جمع بين الرحمتين, لانه  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالمين، والماء من رحمة الله تعالي لعباده ايضا, لانه يحيي به الارض.

  AUTO ذكر سماعه  صلي الله عليه وسلم  سلام من يسلم عليه

 قوله: "الا رد الله علي روحي حتي ارد السلام عليه"، يقتضي ظاهره ان الانسان عبارة عن البدن الذي هو بنيته، لان المردود غير المردود اليه، والمذهب المختار: ان الانسان ليس عبارة عن البنية، فتوجيه الحديث علي هذا انه خرج علي ما يفهمه الكل، لان القول بان الانسان عبارة عن البدن او الروح او كليهما، لا يعرفه الا العلماء المحققون، واما في بادء النظير وما يعرفه العامة، ليس الا الشخص البدني لا غير، وعلي هذا فمعني رد روحه الشريفة اليه، احاطة علمه بمن يسلم عليه من امته، وتمكنه من الرد عليهم، ولا مانع من اجراءه علي حقيقته ايضا، لان الله تعالي حرم علي الارض لحوم الانبياء، فلا يبعد ان يجعل الله تعالي   لروحه الشريفة تعلقا ببدنه، فيسمع السلام ويرد الجواب بواسطة البدن.
 قوله: "ان لله ملاءكة سياحين"، من السيح بفتح السين المهملة: هو الماء الجاري المنبسط علي الارض، يقال: ساح في الارض يسيح سياحة: اذا ذهب فيها.

  AUTO الخروج من القبر الشريف

 قوله: "انا سيد ولد ادم"، اعلم ان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذا القول مقامين، مقام اخبار، ومقام تواضع، فمقام الاخبار: يقتضي الاتيان بجميع ما اعلم به من صفاته وخصاءصه الشريفة, لانه من التبليغ الذي امر به، ولذلك جاء في الرواية الاتية: "انا سيد ولد ادم ولا فخر"، اي: اعلمكم بذلك ولا فخر، لان الفخر ليس من شيمته، واما مقام التواضع، فهو الذي قال  صلي الله عليه وسلم  فيه: "لا تفضلوني علي يونس بن متي" ونحو ذلك، والسيد: الذي يفوق قومه في الخير، وقيل: "الذي يفزع اليه في النواءب، وقيده بيوم القيامة لانه يومءذ يعترف الكل بسيادته، ويظهر لهم حقيقة فضله عيانا.
 قوله: "وبعثت الي كل احمر واسود" اي: العجم والعرب، لان الغالب علي الوان العجم الحمرة والبياض، وعلي الوان العرب الادمة والسواد والسمرة، وقيل: اراد الجن والانس، وقيل: اراد بالاحمر الابيض مطلقا، لان العرب تقول: امراة حمراء، اي: بيضاء. وسءل ثعلب: لم خص الاحمر دون الابيض؟ فقال: لان العرب لا تقول: رجل ابيض اللون، انما الابيض عندهم الطاهر النقي من العيوب، فاذا ارادوا الابيض من اللون، قالوا: الاحمر، حكاه في "النهاية".

  AUTO المقام المحمود

 قوله: "حتي يهموا علي"، البناء للمجهول، اي: يحزنوا لما امتحنوا به من طول الحبس، يقال: اهمني: اذا اقلقك واحزنك.



 قوله: "لو استشفعنا"، اي: لو طلبنا شفيعا يشفع لنا فيريحنا، ولو هي المتضمنة للتمني، ونصب "فيريحنا" ب "ان" المقدرة بعد الفاء والواقعة جوابا ل "لو".
 وقوله: "فياتون ادم"، اي: اولا قبل كل احد لما يتصور فيه من حنو الوالد علي الولد، ولهذا المعني يقولون له: انت ادم ابو البشر.
 وقوله: "لست هناكم" اي: لست في مكان الشفاعة لكم، ويعتذر بذكر خطيءته.
 وقوله: "التي اصاب" بحذف الراجع الي الموصول، اي: التي اصابها.
 وقوله: "اءتوا نوحا"، احالهم علي نوح عليه السلام مع علمه ان الشفاعة العظمي ليست الا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  توصلا الي سماعهم اقرار اعاظم الانبياء صلي الله عليهم وسلم بمثل ما اقر به، فيكون ابلغ في ازاحة عذره عندهم في ترك الشفاعة لهم، واعظم في اظهار فضيلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "اول نبي بعثه الله الي اهل الارض"، اي: اول نبي بعث الي الكفار من اهل الارض، لان ادم عليه السلام ارسل الي اهل بيته وكانوا مءمنين، فامر بتعليمهم الطاعات، كذلك شيث عليه السلام، فانه خلف ادم في ذلك ايضا، واما ادريس، فان قام دليل علي انه جد نوح عليه السلام كما قاله المءرخون، فالظاهر انه ليس بمرسل، لقوله عن نوح: اول نبي بعثه الله، وان كان ادريس هو الياس كما قال بعضهم، فلا اشكال، لان الياس كان نبيا من انبياء بني اسراءيل.
 وقوله: "سءاله ربه"، بدل او بيان من قوله "خطيءته التي اصاب".
 وقوله: "اءتوا ابراهيم خليل الله" من الخلة، وهي الحاجة خص بها، وان   شاركه في ذلك جميع الموجودات, لانه استغني بالله تعالي عن كل ما سواه، فلم يترك حاجته باحد غيره، فكان افتقار الي الله افتقارا ضروريا اختياريا، بخلاف سواه من الموجودات، فان افتقارها الي المءثر من حيث هو مءثر افتقار ضروري، وعلي هذا فالماذون فيه ان يقال: ابراهيم خليل الله، ولا يقال: الله خليل ابراهيم.
 وقوله: ويذكر ثلاث كذبات كذبهن"، هي في الحقيقة من مجاز القول، وليست كذبا صريحا، ولكنها لما خالفت الظاهر سماها كذبا، نظرا الي ان حسنات الابرار سيءات المقربين، وهي قوله: {اني سقيم} وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}، وقوله عن زوجته: هي اختي، من حيث الايمان.
 وقوله: "غفر له ما تقدم من ذنبه"، اشارة الي الاية، ولا يوجب هذا القول ان يكون قد صدر منه ذنب فغفر، وعلي هذا فمعني الغفران تنزيهه عن الذنوب مطلقا.
 وقوله: "فاستاذن علي ربي في داره"، تمثيل وعدول الي ما يعرفه المخاطبون من حال من استشفع الي ملك، فانه يفعل هكذا، والله تعالي منزه عن الازمان والمكان، والظرف والمظروف فيه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وعلي هذا فالمراد به: فاستاذن علي ربي في داره، اي: اقصد موضعا خاصا اتقرب فيه بالسجود والسءال والابتهال، وقد يكون بعض العراص في الاخرة مخصوصا بمزيد شرف واجابة كما في الدنيا، وتخصص البيت والملتزم وعرفات بذلك.
 وقوله: "وسل تعطه" الهاء فيه للسكت، نحو كتابيه وحسابيه، ويجوز ان يرجع الي ما دل عليه السءال، اي: تعط سءلك.
 وقوله: "فيحد لي حدا" اي: يعين لي عددا معلوما، او نوعا مخصوصا ليخرج ذلك القدر.



 وقوله: "فاخرجهم من النار" مع قوله: انهم سالوه الشفاعة قبل دخولهم النار، يحتمل احد معنيين، اما انهم ادخلوا النار بعد سءالهم منه الشفاعة لهم وذهابه ليشفع لهم، فان امر الله تعالي كلمح البصر، او هو اقرب، او لان الحبس لدخول النار، والكرب من همها كدخولها.
 وقوله: "وقال: هذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم" اي: قال انس، ويجوز ان يكون القاءل هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله علي سبيل التجريد تعظيما لشانه، والمقام المحمود: هو هذا الموقف العظيم، وهو المعني بقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}.
 وقيل: هو كل ما يجلب الحمد من انواع الكرامات، والله تعالي اعلم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الطغام كسحاب: اوغاد الناس، والمراد به هنا: الكفار، وغرار الصوارم، بكسر الغين: حدها.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاعتصام: باب ما يكره من التنازع والتعمق والغلو في الدين والبدع، ومسلم رقم () في الفضاءل، باب علمه  صلي الله عليه وسلم  بالله تعالي وشدة خشيته.
(¬) هو الامام البارع مجد الدين ابو السعادات المبارك محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ثم الموصلي المعروف بابن الاثير، ولد سنة اربع واربعين وخمسمءة في جزيرة ابن عمر، وهي بلدة فوق الموصل، ونشا بها، وتلقي من علماءها معارفه الاولي من تفسير وحديث ونحو ولغة وفقه، ثم تحول سنة  الي الموصل واقام بها الي ان توفي رحمه الله سنة / ه.
(¬) طبع اول مرة عام   / ه بتحقيق الشيخ حامد الفقي رحمه الله ثم طبع طبعة ثانية منقحة محققة تحقيقا جيدا بتحقيق الاستاذ عبد القادر الارنءوط.
(¬) هو عمر بن بدر بن سعيد الداراني الموصلي الحنفي ضياء الدين ابو حفص: عالم بالحديث مولده بالموصل سنة / ه ووفاته بدمشق سنة / ه، له كتب منها: "الجمع بين الصحيحين" و"العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة" و"معرفة الموقوف علي الموقوف" في الحديث وغيره.
(¬) هو محمد بن يزيد الربعي القزويني ابو عبد الله بن ماجه، احد الاءمة في علم الحديث من اهل قزوين، رحل الي البصرة وبغداد والشام ومصر والحجاز والري في طلب الحديث، وصنف كتابه "سنن ابن ماجه" وهو احد الكتب الستة المعتمدة   / ه.
(¬) هو احمد بن الحسين بن علي ابو بكر، من اءمة الحديث، ولد في خسروجرد سنة  ه =

:

= من قري بيهق بنيسابور ونشا في بيهق ورحل الي بغداد ثم الي الكوفة ومكة وغيرها، وطلب الي نيسابور فلم يزل فيها الي ان مات سنة  ه قال الذهبي: لو شاء البيهقي ان يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه لكان قادرا علي ذلك لسعة علومه ومعرفته بالاختلاف. من مءلفاته "السنن الكبري"، و"الاسماء والصفات"، و"معرفة السنن والاثار"، و"دلاءل النبوة".
(¬) هو عياض بن موسي بن عياض بن عمرو اليحصبي السبتي ابو الفضل عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته، ولي قضاء سبتة ومولده فيها ثم قضاء غرناطة وتوفي بمراكش، من تصانيفه: "الشفا بتعريف حقوق المصطفي"، و"شرح صحيح مسلم"، وغيرها، ولد سنة / ه، وتوفي سنة / ه رحمه الله.
(¬) هو محمد بن علي بن الحسن بن بشر ابو عبد الله الحكيم الترمذي، من اهل "ترمذ" جمع من العلوم انواعا مختلفة لكن غلب عليه التصوف، من مءلفاته: "نوادر الاصول في احاديث الرسول" وهو من مظان الاحاديث الضعيفة، كما نبه عليه الحافظ السيوطي في مقدمة "الجامع الكبير".
(¬) هو محمد بن سعد بن منيع الزهري مولاهم، ابو عبد الله، مءرخ ثقة من حفاظ الحديث، ولد في البصرة سنة / ه وسكن بغداد وتوفي فيها سنة / ه، وصحب الواقدي المءرخ فكتب له وروي عنه وعرف بكاتب الواقدي، ومن اشهر كتبه "طبقات الصحابة" المعروف ب "طبقات ابن سعد".

:

(¬) هو اسماعيل بن حماد الجوهري ابو نصر، لغوي من الاءمة، اشهر كتبه "الصحاح" اصله من فاراب، ودخل العراق صغيرا، وسافر الي الحجاز، فطاف البادية، وعاد الي خراسان، ثم اقام في نيسابور ومات سنة / ه.
(¬) هو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي ابو عمر، من كبار الفقهاء وحفاظ الحديث، مءرخ، اديب بحاثة يقال له: حافظ المغرب، ولد بقرطبة ورحل رحلات طويلة وولي قضاء لشبونة وشنترين وتوفي بشاطبة سنة / ه.

:

(¬) رواه البخاري /    في الانبياء: باب ما جاء في اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب في اسماءه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي، ابو بكر بن العربي، الفقيه المفسر المحدث المءرخ ولد في اشبيلية سنة / ه ورحل الي الشرق، وبرع في الادب وبلغ رتبة الاجتهاد في علوم الدين وصنف كتبا في الحديث والفقه والاصول والتفسير والادب والتاريخ ولي قضاء اشبيلية ومات بقرب فاس، ودفن بها سنة / ه رحمه الله.
(¬) / ،  والعارضة: القدرة علي الكلام، يقال: فلان شديد العارضة: اذا كان ذا قدرة علي الكلام، والاحوذي: الخفيف في الشء لحذقه، وقال الاصمعي: الاحوذي: المشمر في الامور القاهر لها الذي لا يشذ عليه منها شء.

:

(¬) في الاصل: فرعيت، وهو خطا.
(¬) هو الحسين بن محمد بن عبد الله بن شرف الدين الطيبي من علماء الحديث، والتفسير والبيان كانت له ثروة طاءلة من الارث والتجارة، فانفقها في وجوه الخير حتي افتقر اخر عمره، وكان شديد الرد علي المبتدعة ملازما لتعليم الطلبة والانفاق علي ذوي الحاجة منهم، اية في استخراج الدقاءق من الكتاب والسنة، وما اكثر ما ينقل العلماء عن كتابه شرح مشكاة المصابيح في مءلفاتهم وهو مخطوط لم يطبع بعد. توفي سنة / ه رحمه الله.
(¬) انظر "الشفا" للقاضي عياض /   .

:

(¬) /  في المناقب.
(¬) /  في الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقرن: هو الامة في عصر من الاعصار كلما انقضي عصر سمي اهله قرنا، سواء طال او قصر.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب فضل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليم الحجر عليه قبل النبوة، والترمذي رقم () و () في المناقب: باب ما جاء في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الاصل: فريقين، وما اثبتناه من نسخ الترمذي المطبوعة وجامع الاصول.
(¬) رقم () في المناقب، وفي سنده يزيد بن ابي زياد الهاشمي القرشي وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب"، لكن يشهد له حديث واثلة المتقدم فيتقوي، فلذا قال الترمذي: حديث حسن صحيح.

:

(¬) هو في "مناقب الشافعي" /  و ، من طريق عبد الله بن بكر السهمي عن يزيد بن عوانة، عن محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر، ومحمد بن ذكوان وهو خال ولد حماد بن زيد، قال البخاري فيه: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث، كثير الخطا، "تهذيب التهذيب"، "وميزان الاعتدال"، والراوي عنه عمرو بن دينار البصري قهرمان ال الزبير، قال البخاري: فيه نظر، وقال احمد: ضعيف الحديث منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب، كان يتفرد بالموضوعات عن الاثبات، "تهذيب التهذيب"، وقال ابن ابي حاتم في "العلل": /  و  بعد ان اخرجه: قال ابي: هذا حديث منكر، واخرجه الحاكم في "المستدرك" /  من طريق حماد بن واقد الصفار، عن محمد بن ذكوان عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، وحماد بن واقد، قال عمرو بن علي: كثير الخطا، كثير الوهم، ليس ممن يروي عنه، قال ابن معين: ضعيف، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الترمذي: ليس بالحافظ عندهم.
(¬) رقم () في المناقب: باب في فضل العرب، وفي سنده ضعف وانقطاع.
(¬) رقم () في المناقب: باب في فضل العرب، وفي سنده حصين بن عمر الاحمسي وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب ".

:

(¬) اخرجه البيهقي في "المناقب" /  من حديث جعفر بن محمد بن الازهر عن الغلابي، عن يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة، وذكره السيوطي في "الدر المنثور" /  ونسبه الي ابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في "الشعب".
(¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور /  ونسبه للشافعي وعبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي.
(¬) وذكره الحافظ في "الاصابة في ترجمة درة عن ابن مندة"، وفي سنده يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو ضعيف وعده الذهبي في "الميزان" في ترجمته من منكراته.

:

(¬) في "الطبقات": تزوج.
(¬) هو في "الطبقات" /  و  من طريق الواقدي.
(¬) هو في "الطبقات" /  من طريق الواقدي.

:

(¬) هو في "الطبقات" / .
(¬) هو في "الطبقات" / .
(¬) هو محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي المعروف بالحاكم، محدث =

:

= خراسان وامام عصره، سمع بنيسابور وبغداد والكوفة وطبرية ودمشق ومكة والبصرة وحلب والثغور، وقلد قضاء الشاش وغيره من البلدان، توفي بنيسابور سنة / ه له مءلفات عديدة منها "الاسماء والكني" و"شرح الجامع الصغير للبخاري" وهو شيخ الحاكم ابي عبد الله صاحب "المستدرك".
(¬) هو علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ابو القاسم ثقة الدين المءرخ الحافظ الرحالة محدث الديار الشامية، ورفيق السمعاني في رحلاته ولد في المحرم سنة / ه ورحل الي بلاد عديدة وسمع فيها عدة من الشيوخ وحدث ببغداد ومكة ونيسابور واصبهان وتوفي بدمشق في  رجب سنة / ه ودفن بمقبرة باب الصغير، من مءلفاته "تاريخ دمشق" يقع في اكثر من خمسة وعشرين مجلدا ضخما، وقد باشر المجمع العلمي العربي بدمشق بنشره فطبع منه المجلد الاول ونصف الثاني، هيا الله له من يقوم باتمام نشره، فان فيه من الاخبار والفواءد ما لا يوجد في غيره.
(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" / .
(¬) هو ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الخزامي المدني ابو اسحاق محدث، روي عن مالك وابن عيينة، وهو صدوق وثقه ابن معين وتكلم فيه احمد لكونه خلط في القران. توفي سنة  وقيل: / ه.
(¬) هو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري التميمي ابو عمرو البصري الملقب ب "شباب" محدث، روي عن بشر بن المفضل وابي داود الطيالسي وعبد الرحمن بن مهدي =

:

= وابن عيينة، وعنه البخاري وابو يعلي وعبد الله بن احمد بن حنبل، وهو صدوق مات سنة / ه.
(¬) في "الاستيعاب" وكان ابو طالب يحبه. والخبر ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" / .

:

(¬) /  في "الطبقات" باب ذكر وفاة امنة ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو بفتح الحاء جبل بمكة وهي مقبرة، وقال عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو يتاسف علي البيت، وقيل: للحارثة الجرهمي:
كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواءر
(¬) /  و  في "الطبقات" باب ذكر ضم عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه بعد وفاة امه.

:

(¬) الرمص: وسخ ابيض يجتمع في الموق، ورمصت عينه: من باب فرح، والنعت ارمص.
(¬) /  في "الطبقات" باب ذكر ابي طالب وضمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه وخروجه معه الي الشام في المرة الاولي.
(¬) ذكره النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" /  بدون سند.

:

(¬) اخرجه الترمذي في "سننه" () في المناقب: باب ما جاء في بدء نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ والحاكم / ، ، وابو نعيم في "دلاءل النبوة" ، ، والبيهقي في "دلاءل النبوة" / ، ، وذكره الحافظ في "الاصابة" / ، وقال: وقد وردت هذه القصة باسناد رجاله ثقات من حديث ابي موسي الاشعري اخرجه الترمذي وغيره، ولم يسم فيها الراهب، وزاد فيها لفظة منكرة وهي قوله: "واتبعه ابو بكر بلالا" وسبب نكارتها ان ابا بكر لم يكن حينءذ متاهلا، ولا اشتري يومءذ بلالا فهي وهم من احد رواته.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة" /  من حديث عمرو بن ابي قيس عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال الحافظ في "الفتح": ومن طريقه رواه ايضا الطبراني، ورواه الطبري في "التهذيب" من طريق هارون بن المغيرة، وابو نعيم في "المعرفة" من طريق قيس بن الربيع، وفي "الدلاءل" من طريق شعيب بن خالد، كلهم عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، وقد رواه البخاري في كتاب "الصلاة" باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها، ومسلم في كتاب الحيض: باب الاعتناء بحفظ العورة من حديث جابر بن عبد الله رضي =

:

= الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينقل الحجارة معهم للكعبة وعليه ازار، فقال العباس عمه: يا ابن اخي لو حللت ازارك فجعلته علي منكبيك دون الحجارة؟ قال: فحله فجعله علي منكبه، فسقط مغشيا عليه فما رءي بعد ذلك اليوم عريانا.
(¬) /  من حديث الحسن بن علي بن عفان العامري عن ابي اسامة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن اسامة بن زيد عن زيد بن حارثة.
(¬) في دلاءل النبوة "قبيل".
(¬) /  من حديث عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر، وعبد الله بن محمد بن عقيل قال الحافظ في "التقريب": صدوق في حديثه لين، وروي العقيلي في "الضعفاء"    عن عبد الله بن احمد انه حدث اباه بهذا الحديث وباحاديث اخر نقل نصوصها، فانكرها جدا، وقال: هذه احاديث موضوعة، او كانها موضوعة، نسال الله السلامة في الدين والدنيا، اللهم سلم سلم، وقد نقل الحديث ابن كثير في "البداية والنهاية" / ، وقال: انكره غير واحد من الاءمة علي عثمان.

:

(¬) / .
(¬) الرواية الاولي اخرجها البخاري /  في المغازي: باب وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم () في الفضاءل: باب قدر سنه  صلي الله عليه وسلم  من حديث عاءشة، والثانية اخرجها مسلم () () من حديث ابن عباس، والرواية الثالثة اخرجها ايضا مسلم () () من حديث ابن عباس، والرواية الرابعة اخرجها البخاري /  في المناقب: =

:

= باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، واخرج البخاري في "صحيحه" /  في المناقب باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث انس "بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين" وزاد مسلم (): وتوفاه الله علي راس ستين سنة، واخرج البخاري /  من حديث عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا قال الحافظ في "الفتح" / : هذا يخالف المروي عن عاءشة عقبه انه عاش ثلاثا وستين، الا ان يحمل علي الغاء الكسر، كما قيل مثله في حديث انس المتقدم في باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتاب المناقب، واكثر ما قيل في عمره: خمس وستون سنة، اخرجه مسلم من طريق عمار بن ابي عمار عن ابن عباس، ومثله لاحمد عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، وهو مغاير لحديث الباب لان مقتضاه ان يكون عاش ستين، الا ان يحمل علي الغاء الكسر، او علي من قال: انه بعث ابن ثلاث واربعين، وهو مقتضي رواية عمرو بن دينار عن ابن عباس انه مكث بمكة ثلاث عشرة ومات ابن ثلاث وستين، وفي رواية هشام بن حسان عن عكرمة، عن ابن عباس: لبث بمكة ثلاث عشرة، وبعث لاربعين، ومات وهو ابن ثلاث وستين، وهذا موافق لقول الجمهور. . . والحاصل ان كل من روي عنه من الصحابة ما يخالف المشهور وهو ثلاث وستون جاء عنه المشهور، وهم: ابن عباس وعاءشة وانس، ولم يختلف علي معاوية انه عاش ثلاثا وستين، وبه جزم سعيد بن المسيب والشعبي ومجاهد، وقال احمد: هو الثبت عندنا.
(¬) هذا مدرج في الخبر، وهو من تفسير الزهري كما جزم به الطيبي، وفي رواية البخاري من طريق يونس عنه في التفسير ما يدل علي الادراج.
(¬) هي رواية للبخاري في التفسير.

:

(¬) روي بفتح الجيم ونصب الدال، اي: بلغ الغط مني غاية وسعي، وروي بالضم والرفع، اي: بلغ مني الجهد مبلغه.
(¬) ووقع في "صحيح مسلم": يا عم، قال الحافظ ابن حجر: وهو وهم, لانه وان كان صحيحا لجواز ارادة التوقير، ولكن القصة لم تتعدد ومخرجها متحد، ولا يحمل علي انها قالت ذلك مرتين، فتعين الحمل علي الحقيقة.
(¬) هو بالنصب علي انه خبر "كان" المقدرة، قاله الخطابي، هو مذهب الكوفيين في قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم}. وفي رواية الاصيلي: جذع بالرفع، وهو الجادة.

:

(¬) قوله: "فترة حتي حزن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا. . ." هذا وما بعده من زيادات معمر علي رواية عقيل ويونس، وقال الحافظ في "الفتح": ثم ان القاءل فيما بلغنا هو الزهري، ومعني الكلام ان في جملة ما وصل الينا من خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه القصة، وهو من بلاغات الزهري وليس موصولا.
(¬) في البخاري: "كي".
(¬) في الاصل: فاذا وافي ذروة جبل، والتصحيح من البخاري.
(¬) رواه البخاري /    في بدء الوحي، وفي الانبياء باب: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا} وفي تفسير سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}، وفي التعبير: باب اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة، ومسلم رقم () و () في الايمان باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) قال الجواليقي في "المعرب" الدرنوك: جمعه درانك، يقال: ان اصله غير عربي، وقد استعملوه قديما، وهو نحو من الطنفسة والبساط.
قال الراجز:
ارسلت فيها قطما لكالكا ... من الذريحيات جعدا اركا
يقصر يمشي ويطول باركا ... كان فوق ظهره درانكا
(¬) الجملة الاخيرة التي بعد الاية لم ترد في "دلاءل النبوة" المطبوع.
(¬) في الاصل: اياتيك وهو تحريف.

:

(¬) هو في "دلاءل النبوة" / ، .
(¬) رواه البخاري /    في فضاءل القران: باب تاليف القران، وقولها: "انما نزل اول ما نزل. . ." ظاهره مغاير لما ثبت ان اول شء نزل {اقرا باسم ربك} وليس فيها ذكر الجنة والنار. قال الحافظ: ولعل "من" مقدرة، اي: من اول ما نزل، والمراد سورة =

:

= المدثر، فانها اول ما نزل بعد فترة الوحي، وفي اخرها ذكر الجنة والنار، فلعل اخرها نزل قبل نزول بقية سورة [اقرا]، فان الذي نزل اولا من [اقرا] خمس ايات فقط.
(¬) في "دلاءل النبوة" / .
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة المدثر، ومسلم رقم () في الايمان: باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه البيهقي /  في "دلاءل النبوة".

:

(¬) رواه البخاري /  و  في تفسير سورة النساء باب {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ومسلم رقم () في الفراءض: باب اخر اية نزلت اية الكلالة.
(¬) لم يخرجه البخاري، وانما هو من افراد مسلم رقم () وقد ند عن الحافظين ابن كثير وابن حجر رحمهما الله انه في "صحيح مسلم"، فنسبه الاول في "تفسيره" الي الطبراني، والثاني في "الفتح" الي النساءي.
(¬) رواه البخاري /  و  في تفسير سورة البقرة باب قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}.

:

(¬) انظر سيرة ابن هشام /  و .
(¬) روي الترمذي من حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: "اول من اسلم علي" قال عمرو بن مرة: فذكرت ذلك لابراهيم النخعي، فانكره وقال: "اول من اسلم ابو بكر الصديق" وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(¬) في الدلاءل: "حذية" ورواية اخري: قطعة.

:

(¬) /  و : باب مبتدا الفرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده مجهول.
(¬) /  و : باب قول الله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}.
(¬) /  و .

:

(¬) / .

:

(¬) / : باب ذكر اسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه, وانظر سيرة ابن هشام /  و .

:

(¬) /    في "دلاءل النبوة": باب ذكر اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفي سنده القاسم بن عثمان، قال الدارقطني: تفرد به وليس بالقوي، وقال البخاري: له احاديث لا يتابع عليها، وهو في "مسند ابي يعلي" فيما ذكره الزيلعي في "نصب الراية" /  والدارقطني ص ، و"سنن البيهقي" / .

:

(¬) رواه البخاري /  في "الانبياء": باب سءال المشركين ان يريهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فاراهم انشقاق القمر، وفي تفسير سورة [اقتربت الساعة] باب [وانشق القمر] ومسلم رقم () في صفات المنافقين باب انشقاق القمر.
(¬) رواه البخاري /  في الانبياء: باب سءال المشركين ان يريهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فاراهم انشقاق القمر، وفي تفسير سورة [اقتربت الساعة] باب [وانشق القمر] ومسلم رقم () في صفات المنافقين باب انشقاق القمر.
(¬) هذه الرواية هي من حديث انس عن مسلم رقم () في صفات المنافقين: باب انشقاق القمر.

:

(¬) هو ميقات اهل نجد، ويقال له: قرن المنازل ايضا، وهو علي يوم وليلة من مكة، والقرن: كل جبل صغير منقطع من جبل كبير.
(¬) هما جبلا مكة: ابو قبيس، والذي يقابله وكانه قعيقعان، وسميا بذلك لصلابتهما وغلظ حجارتهما، والمراد باطباقهما: ان يلتقيا علي من بمكة، ويحتمل ان يريد انهما يصيران طبقا واحدا.
(¬) رواه البخاري /  و  في بدء الخلق: باب ذكر الملاءكة، ومسلم رقم () في الجهاد: باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي المشركين وفي هذا الحديث بيان شفقة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قومه، ومزيد صبره وحلمه، وهو موافق لقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} وقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.

:

(¬) /  في "دلاءل النبوة" باب من تفقه واسلم من الصحابة رضي الله عنهم، وما ظهر لابي بكر من اياته، واسناده حسن.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" /  و  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) في الاصل لم يفرضها، والتصحيح من "الدلاءل" المطبوعة، قال ابن الاثير: اي لم يءثر فيها ولم يحزها، يعني قبل المسيح عليه السلام.

:

(¬) /  و  في "دلاءل النبوة" باب الهجرة الاولي الي الحبشة واسناده منقطع.
(¬) ذكره النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" /  في ترجمة عثمان بن عفان  رضي الله عنه .

:

(¬) /  و  في "دلاءل النبوة"، باب ذكر العقبة الثانية واسناده حسن.
(¬) في الاصل و"دلاءل النبوة": "فدارها" وهو تحريف، والتصويب من تفسير ابن كثير، وفي "النهاية": ومنه حديث البراق: "فاستصعب، فرازه جبريل عليه السلام باذنه" اي: اختبره.

:

(¬) في الاصل: واجد بي، وهو تصحيف.
(¬) كذا في الاصل: مثراة بالراء، وفي تفسير ابن كثير: مثواة، بالواو, وفي "الخصاءص الكبري" للسيوطي: علي منبر.
(¬) في الاصل: الزرابي، والتصحيح من "دلاءل النبوة".

:

(¬) /  و  في "دلاءل النبوة" باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي عن اسحاق بن ابراهيم الزبيدي، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سلام الاشعري، عن محمد بن الوليد بن عامر، عن الوليد بن عبد الرحمن بن جبير، عن شداد بن اوس. واسحاق بن ابراهيم ضعيف، وعمرو بن الحارث، قال الذهبي: هو غير معروف العدالة. وذكره ابن كثير في "تفسيره" /  عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي وقال: هكذا رواه البخاري من طريقين عن ابي اسماعيل الترمذي به. ثم قال بعد تمامه: هذا اسناد صحيح، وروي ذلك مفرقا من احاديث غيره، ونحن نذكر من ذلك ان شاء الله ما حضرنا، ثم ساق احاديث كثيرة في الاسراء كالشاهد لهذا الحديث، قال ابن كثير: وقد روي هذا الحديث عن شداد بن اوس بطوله الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم في تفسيره عن ابيه عن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، به ولا شك، ان هذا الحديث اعني الحديث المروي عن شداد بن اوس مشتمل علي اشياء منها ما هو صحيح كما ذكره البيهقي، ومنها ما هو منكر كالصلاة في بيت لحم، وسءال الصديق عن نعت بيت المقدس وغير ذلك، والله اعلم.

:

(¬) رواه البيهقي في "الدلاءل" / .
(¬) رواه البخاري /  و  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة، وفي تفسير سورة {سبح اسم ربك الاعلي} ولم نجده عند مسلم كما ذكر المصنف، واخرجه احمد في "المسند" /  و .
(¬) ذكره النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" /  في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ذكره النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" / .

:

(¬) هو قطعة من حديث طويل، روي انس بن مالك، ولفظه ان الناس قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله غلا السعر، فسعر لنا، فقال: "ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال". وهو عند ابي داود رقم () في الاجارة: باب التسعير، والترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في التسعير، وابن ماجه رقم () في التجارات باب من كره ان يسعر، واسناده صحيح.
(¬) /  و  في الهجرة: باب ابتداء التاريخ الاسلامي.

:

(¬) وفي بعض الروايات: ويبدر، بالراء، وكلاهما صواب.
(¬) في الاصل: بالخاصة.

:

(¬) في الاصل: من مسالتهم عنه.
(¬) في "دلاءل النبوة": ويقويه.
(¬) في الاصل: عن.

:

(¬) في الدلاءل: قادمه بالدال.
(¬) في "دلاءل النبوة": تسويته.

:

(¬) في "الدلاءل": فيما.
(¬) رواه الترمذي في الشماءل حديث رقم () باب ما جاء في خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبيهقي /  و  في "دلاءل النبوة" باب جامع صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشماءله.
(¬) في الاصل: عشيرة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب باب رقم  وفي سنده ضعف وانقطاع، وقال الترمذي: هذا حديث ليس اسناده بمتصل.

:

(¬) في الاصل: القاءم.
(¬) جاء في حديث هند بن ابي هالة: "سوابغ في غير قرن". قال ابن الاثير في "النهاية": القرن بالتحريك: التقاء الحاجبين، وهذا خلاف ما روت ام معبد فانها قالت في صفته: "ازج اقرن"، اي: مقرون الحاجبين، والاول الصحيح في صفته.
(¬) في الاصل: اقني.
(¬) في الاصل: والصدر، وهو خطا. يقال: شثن الكف والقدم، اي: غليظ الكف والقدم.
(¬) كذا في الاصل: فرحان ولم نقف له علي اصل، ولعله فرخان بالخاء المعجمة.

:

(¬) ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة" /  و  باب صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب باب رقم () واسناده ضعيف ومع ذلك، فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

(¬) اخرجه البيهقي /  في الدلاءل, والحاكم في "المستدرك" /  وفي سنده عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه. قال الدارقطني: هما ضعيفان، وقال احمد: عبد الملك ضعيف، وقال يحيي: كذاب، وقال ابو حاتم: متروك ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب في الصلاة علي المسلم يموت في بلاد الشرك، واسناده قوي، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  في حديث مطول من طريق اخر عن ابن مسعود.
(¬) في الاصل: فحطوا، وما اثبتناه من سنن الترمذي المطبوعة

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب ما جاء في بدء نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح، الا ان ذكر ابي بكر وبلال فيه غير محفوظ، وهو وهم من احد رواته، فان سن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذاك اثنتا عشرة سنة، وابو بكر اصغر منه بسنتين، وبلال لعله لم يكن ولد في ذلك الوقت، وقال الحافظ ابن حجر في "الاصابة": رجاله ثقات وليس فيه سوي هذه اللفظة، فيحتمل انها مدرجة فيه، منقطعة من حديث اخر وهما من احد رواته.
(¬) في الاصل: نبء.

:

(¬) /  و  في "دلاءل النبوة" باب ما وجد من صورة نبينا  صلي الله عليه وسلم  بصورة الانبياء صلوات الله عليهم قبله بالشام من حديث محمد بن عمر بن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ام عثمان بنت سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيها سعيد بن محمد بن جبير عن ابيه عن جبير بن مطعم.
(¬) رواه البخاري /  و  في اللباس باب الجعد، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب صفة شعر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو داود رقم () و () و () =

:

= و () في الترجل: باب ما جاء في الشعر، والنساءي /  في الزينة باب الاخذ من الشارب.
(¬) رواه الترمذي رقم () في اللباس: باب ما جاء في اتخاذ الجمة واتخاذ الشعر، وابو داود رقم () في الترجل: باب ما جاء في الشعر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) رواه البخاري /  في اللباس باب الفرق، ومسلم رقم  في الفضاءل باب في سدل النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره وفرقه، وابو داود رقم () في الترجل باب ما جاء في الفرق، ورواه ايضا النساءي /  في الزينة باب فرق الشعر.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الترجل: باب ما جاء في الفرق واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في اللباس: باب رقم ، وابو داود رقم () في =

:

= الترجل: باب في الرجل يقص شعره، وابن ماجه رقم () قي اللباس: باب اتخاذ الجمة والذواءب، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و  وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وهو كما قال.
(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل باب شيبه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب شيبه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اللباس: باب من ترك الخضاب وفي سنده شريك بن عبد الله النخعي القاضي وهو صدوق لكنه يخطء كثيرا وقد تغير حفظه.
(¬) رواه النساءي /  في الزينة باب الدهن، وسنده حسن.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب قرب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الناس وتبركهم به.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان.
(¬) رواه البخاري /  في المناقب: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابيض مليح الوجه. وابو داود رقم () في الادب: باب في هدي الرجل، واحمد في "المسند" / .
(¬) رقم () في الفضاءل: باب شيبه  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب طيب راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولين مسه والتبرك بمسحه.
(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب صفة فم النبي  صلي الله عليه وسلم  وعينيه وعقبيه، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و  و  و  والترمذي رقم () في المناقب: باب رقم .
(¬) رواه البخاري /  في المناقب: باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم رقم () في الزهد: باب التثبيت في الحديث وحكم كتابة العلم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب رقم ، ورواه ايضا البخاري /  في الاستءذان: باب التسليم والاستءذان ثلاثا.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب الهدي في الكلام واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب الهدي في الكلام، وفيه عنعنة ابن اسحاق.
(¬) في الاصل: عن رجل خدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والتصحيح من "سنن ابي داود" المطبوعة.
(¬) في الاصل: ترسل، والتصحيح من "سنن ابي داود" المطبوعة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب الهدي في الكلام، واخرجه ايضا ابن سعد في "الطبقات" / ، وفي سنده مجهول.
(¬) رواه القاضي عياض في كتاب "الشفا" ص .
(¬) في "الطبقات" / .

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الطب: باب الصلاة شفاء، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و ، وفي سنده ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف.
(¬) ورواه ايضا الطبراني والبيهقي، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد": /  رواه الطبراني، وفيه من لم اعرفهم.
(¬) /  ورواه ايضا الطبراني، وفي سنده جابر الجعفي، وهو ضعيف.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب اثبات خاتم النبوة وصفته ومحله من جسده  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب ما جاء في خاتم النبوة، وفي سنده ايوب بن جابر بن سيار السحيمي، وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب": ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رواه البخاري /  في المرضي: باب من ذهب بالصبي المريض ليدعي له، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب اثبات خاتم النبوة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في المناقب: باب ما جاء في خاتم النبوة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب رقم ، وفي سنده ابن لهيعة، وهو =

:

= ضعيف، لكن تابعه عمرو بن الحارث وهو ثقة عند ابن سعد في "الطبقات" /  و  فالحديث حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب هدي الرجل، واسناده ضعيف.
(¬) رواه البخاري /  في المناقب: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه الدارمي /  في المقدمة: باب في حسن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي اخره، او قال: من ريح عرقه.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب طيب عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  والتبرك به.
(¬) /  في ذكر من شرب دمه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه القاضي عياض في "الشفا" / : باب ذكر من شرب دمه  صلي الله عليه وسلم  ورواه الدارقطني من حديث علي بن مجاهد، عن رباح النوبي ابي محمد مولي ال الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر. وعلي بن مجاهد ورباح النوبي ضعيفان، واخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  من حديث الهنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، واخرجه ايضا من حديث سعد ابي عاصم مولي سليمان بن علي عن كيسان مولي عبد الله بن الزبير . . .
(¬) وذكره السيوطي في "الخصاءص الكبري" / : باب المعجزة في بوله وغاءطه  صلي الله عليه وسلم  عن البيهقي من طريق حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ونقل عنه قوله: هذا الحديث من موضوعات ابن علوان، وقد ساق السيوطي طرقا اخري للحديث وكلها واهية.

:

(¬) /  و  في باب شرب بوله  صلي الله عليه وسلم ، ونسبه السيوطي في "الخصاءص الكبري" /  الي الحسن بن سفيان في "مسنده" وابي يعلي والحاكم والدارقطني وابي نعيم عن ام ايمن قالت: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها، فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها، فلما اصبح اخبرته، فضحك، وقال: انك لن تشتكي بطنك بعد يومك هذا ابدا.
(¬) في نسخ البخاري المطبوعة: نغير كان يلعب به.
(¬) رواه البخاري /  في الادب: باب الانبساط الي الناس، وباب الكنية للصبي، ومسلم رقم () في الاداب: باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته وحمله الي صالح يحنكه.

:

(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب من استعار من الناس الفرس، وفي الجهاد: باب طلب الولد للجهاد: وباب اسم الفرس والحمار، وباب الركوب علي الدابة الصعبة والفحولة من الخيل وباب ركوب الفرس العري, وباب الفرس القطوف، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب في شجاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقدمه للحرب.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجهاد: باب في غزوة حنين.
(¬) وذكره السيوطي في "الخصاءص الكبري" ونسبه لابي نعيم في "الحلية" وابن عساكر.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الصلاة: باب القسمة وتعليق القنو في المسجد، وفي الجهاد: باب ما اقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  من البحرين وما وعد من مال البحرين والجزية ولمن يقسم الفء والجزية.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه، وفي اللباس: باب البرود والحبر والشملة، وفي الادب: باب التبسم والضحك، ومسلم رقم () في الزكاة باب اعطاء من سال بفحش وغلظة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الفضاءل: باب ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال: لا، وكثرة عطاءه.
(¬) رواه البخاري /  في التمني: باب تمني الخير وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كان لي مثل احد ذهبا". وفي الرقاق باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما يسرني ان عندي مثل احد هذا ذهبا"، =

:

= ومسلم رقم () في الزكاة: باب تغليظ عقوبة من لا يءدي الزكاة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم رقم () في الايمان: باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته وبكاءه شفقة عليهم.
(¬) رواه البخاري /  في احاديث الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () و () في الفضاءل: باب مباعدته  صلي الله عليه وسلم  للاثام واختياره من المباح اسهله.

:

(¬) رواه البخاري /  في حديث الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب كثرة حياءه  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البخاري /  في فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم : باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابة الي المدينة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب جواز دخول مكة بغير احرام.
(¬) رواه البخاري /  في حديث الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه كان احسن الناس وجها.
(¬) / .
(¬) /  و .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) رواه مسلم رقم () في اللباس: باب النهي عن لبس الرجل الثوب المعصفر.
(¬) هذه الرواية لم نجدها عند مسلم كما ذكر المصنف، وانما هي عند النساءي /  و  في الزينة: باب ذكر النهي عن لبس المعصفر.
(¬) /  و .

:

(¬) رواه مسلم رقم () في اللباس: باب فضل لباس الحبرة، ورواه ايضا البخاري /  في اللباس: باب البرود والحبر والشملة.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابو داود رقم () في اللباس: باب ما جاء في القميص، والترمذي رقم () في اللباس: باب ما جاء في القمص. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) رواه ابو داود رقم () في اللباس: باب ما جاء في القميص، والترمذي رقم () في اللباس: باب ما جاء في القمص، وفي سنده شهر بن حوشب وهو ضعيف، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.

:

(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابو داود رقم () في اللباس: باب في حل الازرار، واسناده صحيح.
(¬) قال النووي: كذا وقع في جميع النسخ "وفرجيها مكفوفين" وهما منصوبان بفعل محذوف، اي: ورايت فرجيها مكفوفين.
(¬) رواه مسلم في جملة حديث رقم () في اللباس: باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / . واخرجه البخاري بنحوه /  في اللباس: باب من لبس جبة ضيقة الكمين من حديث المغيرة بن شعبة.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، واخرجه الترمذي في "الشماءل" مختصرا.
(¬) رواه البخاري /  في فرض الخمس: باب ما ذكر من درع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في اللباس: باب التواضع في اللباس.
(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب البرود والحبر والشملة.

:

(¬) / .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) رواه ابن ماجه رقم () و () في التجارات: باب الرجحان في الوزن, ورواه ايضا ابو داود رقم () في البيوع: باب في الرجحان في الوزن والوزن بالاجر، والترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في الرجحان في الوزن، والنساءي /  في البيوع: باب الرجحان في الوزن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.

:

(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب المزرر بالذهب، وباب القباء وفروج حرير، وفي الادب: باب المداراة مع الناس، ورواه ايضا مسلم رقم () في الزكاة: باب اعطاء من ساله بفحش وغلظة.
(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب القباء وفروج حرير، ومسلم رقم () في اللباس: باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة للرجال.
(¬) رواه مسلم رقم () في اللباس: باب التواضع في اللباس والاقتصار علي الغليظ، وابو داود رقم () في اللباس: باب في لبس الصوف والشعر.
(¬) ذكره السيوطي في "الجامع الصغير" ونسبه للخطيب في "التاريخ"، قال المناوي في "فيض =

:

= القدير": قال ابن الجوزي: حديث لا يصح، وعنبسة احد رواته مجروح، ومحمد بن عبيد الله الانصاري يروي عن الاثبات ما ليس من حديثهم فلا يجوز الاحتجاج به. وفي الباب عن ابي هريرة مرفوعا "من اغتسل يوم الجمعة، واستن، ومس من طيب ان كان عنده، ولبس من احسن ثيابه. . ." اخرجه احمد / ، وسنده حسن، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في اللباس في فاتحته، والترمذي رقم () في اللباس: باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اللباس: باب الخفاف السود، وفي سنده دلهم بن صالح الكندي وهو ضعيف، وحجير بن عبد الله الكندي لم يوثقه غير ابن حبان.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، والترمذي رقم () في الادب: باب ما جاء في الخف الاسود، وابن ماجه رقم () في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الخفين، ورواه ايضا احمد في "المسند" / ، واسناده ضعيف، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.

:

(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب خاتم الفضة، ومسلم رقم () في اللباس: باب في طرح الخواتم: قال الحافظ في "الفتح": قال النووي تبعا لعياض: قال جميع اهل الحديث: هذا وهم من ابن شهاب، لان المطروح ما كان الا خاتم ذهب كما في حديث ابن عمر.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في اللباس: باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر، وباب فص الخاتم.
(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب خواتيم الذهب، ومسلم رقم () في اللباس: باب تحريم خاتم الذهب علي الرجال.
(¬) /  في "الطبقات" باب ذكر خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الملوي عليه فضة.

:

(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب ما يذكر في الشيب، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب شيبه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في اللباس: باب ما يذكر في الشيب الي قوله: "مخضبه" ثم قال: قال عبد الله بن موهب: فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا"، وهذه الزيادة رواها البيهقي في "دلاءل النبوة" /  و .

(¬) لم نجده بهذا اللفظ ، وقد روي ابن سعد في "الطبقات" /  من حديث ابن جريج انه قال لابن عمر: اراك تغير لحيتك؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغير لحيته. وقد اخرج البخاري تعليقا /  و  في اللباس: باب قص الشارب، قال: وكان ابن عمر يحفي شاربه حتي ينظر الي بياض الجلد وياخذ هذين، يعني بين الشارب واللحية، قال الحافظ في "الفتح": وصله ابو بكر الاثرم من طريق عمر بن ابي سلمة عن ابيه قال: رايت ابن عمر يحفي شاربه حتي لا يترك منه شيءا.

:

(¬) في الاصل: عن اشياخ لهم، وما اثبتناه من "الطبقات".
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه الترمذي رقم () في الادب باب ما جاء في الاخذ من اللحية، وفي سنده عمر بن هارون وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب". وقال الترمذي: حديث غريب.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الادب: باب الاطلاء بالنورة من حديث حبيب بن ابي ثابت عن ام سلمة، واسناده منقطع، فان رواية حبيب عن ام سلمة مرسلة.
(¬) /  و  في "الطبقات": باب ذكر من قال: طلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنورة.
(¬) /  في اللباس: باب من لم يرد الطيب.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الالفاظ: باب استعمال المسك انه اطيب الطيب.
(¬) رواه النساءي /  و  في الزينة: باب العنبر، واسناده حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب خصال الفطرة.
(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر مشط رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر مشط رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) / ، واسناده ضعيف.
(¬) رواه البخاري /  في بدء الخلق: باب ذكر الملاءكة، ومسلم رقم () في اللباس: باب تحريم تصوير صورة الحيوان.
(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر ضجاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافتراشه بلفظ: "كان ضجاع النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادم محشوا ليفا". واللفظ الذي اورده المصنف رواه مسلم رقم () في اللباس: باب التواضع في اللباس.
(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر ضجاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) /  في "الطبقات": باب ذكر ضجاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافتراشه.
(¬) رواه مسلم رقم () في اللباس: باب تحريم تصوير صورة الحيوان. . .
(¬) رواه مسلم رقم () في اللباس: باب التواضع في اللباس، وابو داود رقم () في اللباس: باب في الفرش.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في اللباس: باب في الصور، واسناده حسن.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في الرايات، واسناده حسن، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في الالوية، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الجهاد: باب في الرايات والالوية، وقي سنده شريك بن عبد الله القاضي وهو صدوق يخطء كثيرا وقد تغير حفظه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في الرايات، وابو داود رقم () في الجهاد: باب ما جاء في الرايات والالوية، واسناده ضعيف، ومع ذلك فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وفي الباب عن علي والحارث بن حسان وابن عباس.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب في الرايات والالوية، وفي سنده مجهول.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / : باب ذكر سيوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) رواه الترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في صفة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده عثمان بن سعد الكاتب وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.

:

(¬) اخرجه ابن سعد /  في "الطبقات": باب ذكر ترس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابن سعد /  في "الطبقات": باب ذكر سيوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / : باب ذكر ارماح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده ضعف وانقطاع.

:

(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / : باب ذكر خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات " / .

:

(¬) في الاصل: عن ابي عبد الله واقد بن تلعة، وهو خطا، والتصحيح من طبقات ابن سعد.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / ، واسناده منقطع.
(¬) رواه مسلم رقم () في الامارة: باب الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب فيما يستحب من الوان الخيل، ورواه احمد في "المسند" /  واسناده حسن.
(¬) رواه احمد في "المسند" / ، وابن ماجه رقم () في الجهاد: باب ارتباط الخيل في سبيل الله والترمذي رقم () و () في الجهاد: باب فيما يستحب من الخيل، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الامارة: باب ما يكوه من صفات الخيل، وابو داود رقم =

:

= () في الجهاد: باب ما يكره من الخيل، والترمذي رقم () في الجهاد: باب ما يكره من الخيل، والنساءي /  في الخيل: باب الشكال في الخيل.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات / .
(¬) في "طبقات ابن سعد": فنفق.
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" / .

:

(¬) في "الطبقات": عظيمتين.
(¬) /  في "الطبقات".
(¬) /  في "الطبقات".

:

(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الطهارة: باب في الاستنثار، واسناده حسن.
(¬) في "الطبقات": عن زكريا بن يحيي عن ابراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن غزوان.
(¬) /  في "الطبقات".
(¬) /  في "الطبقات".
(¬) في "طبقات ابن سعد": الحصين.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وهو في "الطبقات" / .

:

(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وهو في "الطبقات" / .
(¬) رواه احمد في "المسند" /  و ، وابو داود رقم () في الادب: باب في الرفق، وهو حديث صحيح، وروي مسلم المرفوع منه رقم () في البر والصلة: باب فضل الرفق.
(¬) في نسخ مسلم المطبوعة: وكان احب ما استتر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدف او حاءش نخل.

:

(¬) رواه مسلم مقطعا الي قوله: او حاءش نخل رقم () في الحيض: باب ما يستتر به لقضاء الحاجة، ورقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، واللفظ الذي اورده المصنف، رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم، واحمد في "المسند " /  و ، واسناده صحيح.

:

(¬) ذكره النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" / .
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" / .
(¬) هو في "الاستيعاب" / .
(¬) هو في "الاستيعاب" / .

:

(¬) هو في "الاستيعاب" / .
(¬) في شرح "المواهب اللدنية": قيصر / ، وقد ذكره في الاماء.
(¬) هو في "الاستيعاب" / .
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" / .
(¬) ذكره الحافظ في "الاصابة".
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب": / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / .

:

(¬) روي ابن ماجه الشطر الاول منه الي قوله: "ولا حسد" رقم () في الزهد: باب الورع والتقوي، والشطر الثاني منه رواه البلاذري وابن ابي عاصم في الادب، والحسن بن سفيان في "مسنده".
(¬) اخرجه الطبراني من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن سعيد قال: كان لسعيد بن العاص. . . فذكره، وانظر "الاصابة" لابن حجر / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) /  في الجهاد: باب القليل من الغلول.

:

(¬) في "الاستيعاب" /  و ، وروي حديثه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في الاستغفار، والترمذي رقم () في الدعوات: باب في دعاء الضيف، وفي سنده بلال بن يسار لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وقال الترمذي: حديث غريب، وقال المنذري في "الترغيب والترهيب": واسناده جيد متصل.
(¬) في "الاستيعاب" / ، وحديثه رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وهو كما قال.

:

(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / ، وذكر الحديث السيوطي في "الجامع الصغير"، ونسبه للطبراني من طريق واقد، وقال المناوي في "فيض القدير": قال الهيثمي: وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك.
(¬) "الاستيعاب" / ، وهذا الحديث رواه النساءي /  في النكاح: باب تزويج الزانية، وفي الطلاق: باب ما جاء في الخلع، من حديث هارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير وعبد الكريم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، قال النساءي: عبد الكريم يرفعه الي ابن عباس، وهارون لم يرفعه، وهذا الحديث ليس بثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون بن رءاب اثبت منه وقد ارسل الحديث، وهو ثقة وحديثه اولي بالصواب.

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .

:

(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب " / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" /  في ترجمة ابي سلام.

:

(¬) انظر "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في "الاستيعاب" / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" /  و / .
(¬) "الاستيعاب" /  و  و  وحديثها في "الصحيحين" وغيرهما.

:

(¬) في "الاستيعاب" /  و .
(¬) "الاستيعاب" / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / ، "وتهذيب الاسماء واللغات" للنووي / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في الاصل بكين، وفي "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي بكير بن سراح، والتصحيح من كتب الرجال.
(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" / .

:

(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" / .

:

(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" / .

:

(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" /  و .

:

(¬) بءار علي وزن كتاب جمع كثرة لبءر، وله جمعان للقلة: ابار، ساكن الباء علي وزن افعال، والثاني: ابءر، مثل افلس.
(¬) رقم () في الحج: باب الترغيب في سكني المدينة.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب بين لابتي المدينة، ومسلم رقم () في الحج: باب فضل المدينة.

:

(¬) رقم () () في الحج: باب فضل المدينة.
(¬) رقم () في الحج: باب فضل المدينة.
(¬) في الاصل: من جابر، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل المدينة: باب فضل المدينة وانها تنفي الناس، ومسلم رقم () في الحج: باب المدينة تنفي شرارها.

:

(¬) ظاهر صنيع المصنف انها من حديث جابر كما في الاصل، وهو خطا ايضا، والذي في مسلم بهذه الرواية هو من حديث زيد بن ثابت.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب المدينة تنفي شرارها.
(¬) اي: من حبه للمدينة.
(¬) /  في فضاءل المدينة: باب المدينة تنفي الخبث، وفي الحج: باب من اسرع ناقته اذا بلغ المدينة.
(¬) في الاصل: لا تقل القتل، والتصحيح من الموطا.
(¬) /  في الجهاد. باب الشهداء في سبيل الله، واسناده منقطع، قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا احفظه مسندا، لكن معناه موجود من رواية مالك وغيره.

:

(¬) في الاصل: تسع وهو خطا، والتصحيح من "صحيح البخاري"، قال الحافظ في "الفتح": في حديث انس: انه اقام فيهم اربع عشرة ليلة، وقال الحافظ: قال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: اقام فيهم ثلاثا، قال: ورواه ابن شهاب عن مجمع بن حارثة انه اقام اثنين وعشرين ليلة، وقال ابن اسحاق: اقام فيهم خمسا، وبنو عمرو بن عوف يزعمون اكثر من ذلك.

:

(¬) /    في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة.

:

(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، ومسلم رقم () في المساجد: باب ابتناء مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة" /  و .
(¬) "دلاءل النبوة" / .

:

(¬) "دلاءل النبوة" / .
(¬) /  و  في "دلاءل النبوة". وفي سنده حشرج بن نباتة، وهو مختلف فيه وثقه احمد وابن معين وغيره. وقال ابو حاتم: صالح الحديث ولا يحتج به. وذكره ابن عدي في الكامل وسرد له عدة احاديث مناكير وغراءب، وقال: البخاري لا يتابع في حديثه يعني هذا الحديث، لان عمر وعلي قالا: لم يستخلف النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) وذكره السمهودي في كتابه: "خلاصة الوفا" ونسبه لابن زبالة من طريق ابن جريج عن جعفر بن عمرو.
(¬) ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة" / .

:

(¬) رقم () في الحج: باب بيان ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة.

:

(¬) في "الاستيعاب" في ترجمة سراج مولي تميم الداري / .
(¬) في الاصول: يسكت، والتصحيح من نسخ البخاري المطبوعة.
(¬) اخرجه البخاري /  في الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، وفي الجمعة: باب الخطبة علي المنبر، وفي البيوع: باب النجار. وقوله: "قال الحسن" لم نجده عند البخاري كما ذكر المصنف من قول الحسن سوي ما ذكره البخاري في الرواية الثانية، وقال في اخرها: قال بكت علي ما كانت تسمع من الذكر، قال الحافظ في "الفتح": يحتمل ان يكون فاعل "قال" راوي الحديث، لكن صريح وكيع في روايته عن عبد الواحد بن ايمن بانه النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه احمد وابن ابي شيبة.

:

(¬) رواه الدارمي /  في المقدمة: باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحنين المنبر، والبيهقي /  في "دلاءل النبوة" وسنده حسن.
(¬) انظر "وفاء الوفا" للسمهودي.

:

(¬) /  في الصلاة: باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب.
(¬) ذكره السمهودي في "خلاصة الوفا" طبع المكتبة العلمية في المدينة المنورة ص / ونسبه لابن زبالة.

:

(¬) ذكره السمهودي في "خلاصة الوفا" ص/ ونسبه لابن زبالة.
(¬) رواه ابن ماجه في الصيام رقم (): باب في المعتكف يلزم مكانا من المسجد، واسناده ضعيف، وذكره السمهودي في "خلاصة الوفا" وقال: وللبيهقي بسند حسن. . . فذكره.
(¬) انظر "خلاصة الوفا" ص/ .
(¬) انظر "خلاصة الوفا" ص/ و .

:

(¬) انظر "خلاصة الوفا" ص/  و .
(¬) انظر "خلاصة الوفا" ص/ .

:

(¬) رواه البخاري /  في التطوع: باب من اتي مسجد قباء كل سبت، وباب ايتان مسجد قباء ماشيا وراكبا، وفي الاعتصام: باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم، ومسلم رقم () في الحج: باب فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه.
(¬) في "خلاصة الوفا": ينقلان حجارته علي بطونها.
(¬) ذكره السمهودي في "خلاصة الوفا" ص  و  من طريق ابي غزية عن عمر بن الخطاب.

:

(¬) ذكره السمهودي في "خلاصة الوفا" ص/ ، ونسبه لابن زبالة وغيره.
(¬) انظر "خلاصة الوفا" ص/ .
(¬) ورواه ايضا احمد في المسند / ، ورجاله ثقات.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": برفع "عمرة" للاكثر، وبنصبها لابي ذر علي حكاية اللفظ، اي: قل: جعلتها عمرة.
(¬) /  في الحج: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : العقيق واد مبارك، وفي الحرث والمزارعة: باب من احيا ارضا مواتا، وفي الاعتصام: باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الحج: باب زيارة القبور، واسناده حسن.

:

(¬) /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لو كنت متخذا خليلا، وباب مناقب عمر بن الخطاب، وباب مناقب عثمان بن عفان.
(¬) في الاصل: من بءر خنا، وهو خطا.
(¬) في الاصل: بني خويلد وهو خطا.
(¬) في الاصل: ابي الهذيل وهو خطا.
(¬) في الاصل: ابي امية بن زيد وهو خطا، والتصحيح من "طبقات ابن سعد" و"وفاء الوفا" للسمهودي.
(¬) في "الطبقات" /  و .

:

(¬) قال البخاري في "صحيحه" /  قال سالم: اليقين الموت، وسالم هذا: هو سالم بن عبد الله بن عمر كما قال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثنا طارق بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} قال: الموت، وهذا اسناد قوي، وهكذا قال مجاهد والحسن وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وغيرهما، والدليل علي ذلك قوله تعالي اخبارا عن اهل النار انهم قالوا: {قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين}. وفي "الصحيح" من حديث الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ام العلاء امراة من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل علي عثمان بن مظعون وقد مات قالت ام العلاء: رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك ان الله اكرمه؟ " فقلت: بابي وامي يا رسول الله فمن؟ قال: "اما هو فقد جاءه اليقين واني لارجو له الخير". قال الحافظ ابن كثير رحمه الله: ويستدل بهذه الاية علي تخطءة من ذهب من الملاحدة الي ان المراد باليقين المعرفة، فمتي وصل احدهم الي المعرفة سقط عنه التكليف عندهم، وهذا كفر وضلال وجهل، فان الانبياء عليهم السلام كانوا هم واصحابهم اعلم الناس بالله واعرفهما بحقوقه وصفاته وما يستحق من التعظيم، وكانوا مع هذا اعبد واكثر الناس عبادة ومواظبة علي فعل الخيرات الي حين الوفاة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الحيض: باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء، ورواه ايضا البخاري /  و  في الوضوء: باب ما يقول عند الخلاء، وابو داود رقم () في الطهارة: باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما يقول عند الخلاء، والنساءي /  في الطهارة: باب القول عند دخول الخلاء.
(¬) رواه البخاري /  و  في الوضوء: باب من تبرز علي لبنتين، وباب التبرز في البيوت، وفي الجهاد: باب ما جاء بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وما نسب من البيوت اليهن، ومسلم رقم () في الطهارة: باب الاستطابة، ورواه ايضا "الموطا" /  و  في القبلة: باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط، والترمذي رقم () في الطهارة: باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط، وابو داود رقم () في الطهارة: باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط، والنساءي /  في الطهارة: باب الرخصة باستقبال القبلة في البيوت، والي حديث ابن عمر هذا ذهب جماعة من اهل العلم، فقالوا: ان النهي عن الاستقبال والاستدبار في الصحراء، فاما في الابنية، فلا باس فيها باستقبالها واستدبارها، وهو قول عبد الله بن عمر، وبه قال الشعبي ومالك والشافعي واسحاق =

:

= ابن راهوية، وذهب جماعة الي تعميم النهي والتسوية بين الصحراء والبنيان، يروي ذلك عن ابي ايوب الانصاري، وهو قول ابراهيم النخعي وسفيان الثوري وابي حنيفة ورواية عن احمد، واحتجوا بما اخرجه البخاري / ، ومسلم رقم () من حديث ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، ولكن شرقوا او غربوا، قال: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله.
(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب الاستطابة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الطهارة: باب الاستنجاء بالحجارة، وابو داود رقم () في الطهارة: باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، والنساءي /  و  في الطهارة: باب النهي عن الاكتفاء في الاستطابة باقل من ثلاثة احجار، وباب النهي عن الاستنجاء باليمين، وقال الخطابي في "معالم السنن" / : ونهيه عن الاستنجاء باليمين في قول اكثر اهل العلم نهي تاديب وتنزيه، وذلك ان اليمين مرصدة في ادب السنة للاكل والشرب والاخذ والاعطاء، ومصونة عن مباشرة السفل والمغابن، وعن ممارسة الاعضاء التي هي مجاري الاثفال والنجاسات، وامتهنت اليسري في خدمة اسافل البدن لاماطة ما هناك من القذارات وتنظيف ما يحدث فيها من الدنس والشعث.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب من حمل معه الماء لطهوره، وباب الاستنجاء =

:

= بالماء، وباب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء وباب ما جاء في غسل البول، وفي سترة المصلي: باب الصلاة الي العنزة، ومسلم رقم () في الطهارة: باب الاستنجاء بالماء من التبرز، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الاستنجاء، والنساءي /  في الطهارة: باب الاستنجاء بالماء. وقوله: "يعني يستنجي به" قاءله هشام بن عبد الملك الطيالسي راوي الحديث عن شعبة.
(¬) رواه البخاري /  و  في الوضوء: باب الاستنجاء بالحجارة، ولم نجده عند مسلم كما ذكر المصنف، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الاستنجاء بالحجرين، والنساءي /  و  في الطهارة: باب الرخصة في الاستطابة بحجرين.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": واغرب النساءي، فقال عقب هذا الحديث: الركس طعام الجن، وهذا ان ثبت في اللغة فهو مريح من الاشكال، وقال السندي في حاشيته علي النساءي: وفي ثبوته في اللغة نظر.
(¬) رواه البخاري /  و  في الوضوء. باب الاستنجاء بالحجارة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء، وفي =

:

= سنده انقطاع، ورواه ايضا بمعناه رقم () من طريق اخر موصول، واسناده صحيح، وفي الباب عن حفصة عند ابي داود رقم ()، واخرج البخاري / ، ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحيض: باب ما يستتر به لقضاء الحاجة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الجهاد: باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم. قال النووي رحمه الله في شرح مسلم / : وفي هذا الحديث من الفقه: استحباب الاستتار عند قضاء الحاجة بحاءط او هدف او وهدة او نحو ذلك، بحيث يغيب جميع شخص الانسان عن اعين الناظرين، وهذه سنة متاكدة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الاستتار عند الحاجة، من حديث الاعمش عن انس، وهو منقطع لان الاعمش لم يسمع عن انس، وقد ضعفه ابو داود في "سننه" /  بذلك، لكن رواه ابو داود رقم () من حديث الاعمش، عن رجل، عن ابن عمر، وقد سماه البيهقي في "سننه" /  القاسم بن محمد، وهو ثقة ثبت فالحديث صحيح.
(¬) رواه احمد في "المسند" / ، وابو داود رقم () في الطهارة: باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما يقول اذا خرج من الخلاء، =

:

= واسناده حسن، وصححه ابن حبان، والحاكم / ، وقال النووي في "شرح المهذب": هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب البول عند سباطة قوم، وباب البول قاءما وقاعدا، وباب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط، وفي المظالم: باب الوقوف والبول عند سباطة قوم، ومسلم رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب البول قاءما، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الرخصة في البول قاءما، والنساءي /  في الطهارة: باب الرخصة في البول في الصحراء قاءما.

(¬) لم نجده عند مسلم بهذا اللفظ، واللفظ الذي اورده المصنف هو من رواية ابي داود رقم () في الطهارة: باب الرجل يستاك بسواك غيره، واسناده صحيح، ولفظه عند مسلم: عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة: باي شء كان يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قال: بالسواك، وهو عنده برقم () في الطهارة: باب السواك. وقوله: "تخلي": اي قضي حاجته.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب السواك، ومسلم رقم () في الطهارة: =

:

= باب السواك، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب كيف يستاك، والنساءي /  في الطهارة: باب كيف يستاك. وقوله: يستن، اي: يستاك، وقوله: يتهوع، اي: يتقيا.
(¬) ذكره البخاري تعليقا /  في الوضوء: باب دفع السواك الي الاكبر، عن عفان عن صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر. قال الحافظ في "الفتح": وقد وصله ابو عوانة في "صحيحه" عن محمد بن اسحاق الصغاني وغيره عن عفان. ورواه مسلم موصولا رقم () في الرءيا: باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، واللفظ له. وقال ابن بطال: فيه تقديم ذي السن في السواك، ويلتحق به الطعام والشراب والمشي والكلام، وقال المهلب: هذا ما لم يترتب القوم في الجلوس، فاذا ترتبوا، فالسنة حينءذ تقديم الايمن، وفيه: ان استعمال سواك غيره ليس بمكروه، الا ان المستحب ان يغسله ثم يستعمله، فقد روي ابو داود رقم () عن عاءشة انها قالت: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك، فيعطيني السواك لاغسله، فابدا به، فاستاك، ثم اغسله وادفعه اليه.
(¬) رواه البخاري /  و  في الوضوء: باب بول الصبيان، وفي العقيقة: باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق وتحنيكه، وفي الادب: باب وضع الصبي في الحجر، وفي الدعوات: باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم، ومسلم رقم () في الطهارة: باب حكم بول الطفل الرضيع، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب ما جاء في بول الصبي، والنساءي /  في الطهارة: باب بول الصبي الذي لم ياكل.

:

(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب بول الصبيان، ومسلم رقم () في الطهارة: باب حكم بول الطفل الرضيع، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب ما جاء في بول الصبي، وابو داود رقم () في الطهارة: باب بول الصبي يصيب الثوب، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في نضح بول الغلام قبل ان يطعم، والنساءي /  في الطهارة: باب بول الصبي الذي لم ياكل الطعام. وقوله: "فنضحه" قال الخطابي: النضح امرار الماء عليه رفقا من غير مرس ولا دلك، ومنه قيل للبعير الذي يستقي عليه: الناضح، والغسل انما يكون بالمرس والعصر. ومعني الحديث: ان بول الصبي الذي لم يطعم يكتفي فيه بالنضح، وهو مذهب علي، وعطاء، والزهري، واحمد، واسحاق، والشافعي، وذهب جماعة الي وجوب غسله كساءر الابوال، وهو قول النخعي والثوري والحنفية والمالكية، وحملوا النضح في الحديث، علي الغسل الخفيف.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس الاعرابي حتي فرغ من بوله في المسجد، وباب صب الماء علي البول في المسجد، وفي الادب: باب الرفق في الامر كله، ومسلم رقم () في الطهارة: باب وجوب غسل البول وغيره من =

:

= النجاسات، رواه ايضا النساءي /  في الطهارة: باب ترك التوقيت في الماء. قال النووي رحمه الله: وفيه: الرفق بالجاهل وتعليمه ما يلزمه من غير تعنيف ولا ايذاء اذا لم يات بالمخالفة استخفافا او عنادا، وفيه: دفع اعظم الضررين باحتمال اخفهما، وفيه: صيانة المساجد وتنزيهها عن الاقذار والقذي والبصاق.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب غسل المني وفركه، وباب غسل الجنابة او غيرها فلم يذهب اثره، ومسلما رقم () و () و () في الطهارة: باب حكم المني، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب المني يصيب الثوب، والترمذي رقم () و () في الطهارة: باب ما جاء في المني يصيب الثوب، وباب غسل المني من الثوب، والنساءي /  في الطهارة: باب غسل المني من الثوب، وباب فرك المني من الثوب.
(¬) رواه البخاري /  في الصلاة: باب الصلاة في الثوب الاحمر، وفي الوضوء: باب استعمال فضل الوضوء، وفي سترة المصلي: باب سترة الامام سترة من خلفه، وباب الصلاة الي العنزة، وباب السترة بمكة وغيرها، وفي الاذان: باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة، وباب هل يتتبع المءذن فاه ها هنا وها هنا، وفي الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، =

:

= وفي اللباس. باب التشمير في الثياب، وباب القبة الحمراء من ادم، ومسلم رقم () في الصلاة: باب سترة المصلي، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يستر المصلي، والنساءي /  في الطهارة: باب الانتفاع بفضل الوضوء.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب المضمضة في الوضوء، وباب الوضوء ثلاثا ثلاثا، وفي الصوم: باب السواك الرطب واليابس للصاءم، وفي الرقاق: باب قول الله تعالي: {ياايها الناس ان وعد الله حق}، ومسلم رقم () في الطهارة: باب صفة الوضوء وكماله، ورواه ايضا ابو داود رقم () و () و () و () و () في الطهارة: باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي /  و  في الطهارة: باب المضمضة والاستنشاق، وباب باي اليدين يتمضمض. وقوله: "لا يحدث فيهما نفسه" قال العلماء: المراد به: ما تسترسل النفس معه، ويمكن المرء قطعه، لان قوله: "يحدث" يقضي تكسبا منه، فاما ما يهجم من الخطرات والوساوس ويتعذر دفعه، فذلك معفو عنه، وقوله: "من ذنبه" قال الحافظ: ظاهره يعم الكباءر والصغاءر لكن العلماء خصوه بالصغاءر لوروده مقيدا باستثناء الكباءر في غير هذه الرواية. وفي الحديث: التعليم بالفعل لكونه ابلغ واضبط للمتعلم، والترتيب في اعضاء الوضوء للاتيان في جميعها ب "اثم"، والترغيب في الاخلاص، وتحذير من لها في صلاته بالتفكير في امور الدنيا من عدم القبول، ولا سيما ان كان في العزم علي عمل معصية.

:

(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب الوضوء مرتين مرتين وباب مسح الراس كله، ومسلم رقم () و () في الطهارة: باب في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب العمل في الوضوء، وابو داود رقم () و () في الطهارة: باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترمذي رقم () و () في الطهارة: باب ما جاء انه ياخذ لراسه ماء جديدا، وباب ما جاء فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين وبعضه ثلاثا، والنساءي /  و  في الطهارة: باب حد الغسل، وباب صفة مسح الراس، وباب عدد مسح الراس.

:

(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة، وباب الوضوء مرة مرة، ورواه ايضا ابو داود رقم () و () و () في الطهارة: باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب الوضوء مرتين، وباب الوضوء مرة مرة، والنساءي /  و  في الطهارة: باب مسح الاذنين، وباب مسح الاذنين مع الراس وما يستدل به علي انهما من الراس.
(¬) لم نجده عند البخاري كما نقله المصنف عن صاحب "الجمع بين الصحيحين" وهو في صحيح مسلم رقم () في الطهارة: باب وجوب استيعاب جميع اجزاء محل الطهارة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب تفريق الوضوء.

:

(¬) اخرجه البخاري /  في العلم: باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه، وباب من رفع صوته بالعلم، وفي الوضوء: باب غسل الرجلين، ومسلم رقم () في الطهارة: باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما. وقوله: "وقد ارهقتنا الصلاة" الارهاق: الادراك والغشيان، اي: دنا وقتها.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه. وقد رواه الترمذي رقم () و () في الطهارة: باب ما جاء في تخليل اللحية، وفي الباب عن عثمان عند الترمذي رقم ()، والحاكم / ، وعن انس عند ابي داود رقم ()، وعن ابي امامة عند ابن ابي شيبة، وعن ابن عمر عند الطبراني في "الاوسط" فالحديث صحيح بشواهده .
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في تخليل الاصابع، وابو داود رقم () في الطهارة: باب غسل الرجلين، واحمد في "المسند" / ، وابن ماجه رقم ()، وفي سنده ابن لهيعة، وهو ضعيف لسوء حفظه، لكن تابعه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث، اخرجه البيهقي / ،  من طريق ابن وهب عما وعن ابن لهيعة، فالحديث صحيح، وفي الباب عن لقيط بن صبرة في حديث مطول، وفيه: "وخلل بين الاصابع" اخرجه ابو داود رقم ()، وصححه ابن حبان ()، والحام / ، ، واقره الذهبي.

:

(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابن ماجه رقم ()، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب الوضوء بالنبيذ، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الوضوء بالنبيذ، من حديث ابي زيد، عن عبد الله بن مسعود. قال الترمذي: وابو زيد مجهول عند اهل الحديث لا يعرف له رواية غير هذا الحديث. وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود": وقال ابو زرعة: وليس هذا الحديث بصحيح، وقال ابو احمد الكرابيسي: ولا يثبت في هذا الباب حديث، بل الاخبار الصحيحة عن ابن مسعود ناطقة بخلافه. وقال الحافظ في "الفتح": هذا الحديث اطبق علماء السلف علي تضعيفه.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء، والحاكم /  من حديث ابي معاذ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قال الترمذي: حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء، وابو معاذ يقولون: هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء، وفي سنده رشدين بن سعد وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهما ضعيفان. وفي الباب عن سلمان عند ابن ماجه، وعن ابي بكر وانس عند البيهقي وكلها ضعيفة. وقال الترمذي: وقد رخص قوم من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء، وقال ابن المنذر: اخذ المنديل بعد الوضوء: عثمان، والحسن بن علي، وبشير بن ابي مسعود، ورخص فيه الحسن، وابن سيرين، وعلقمة، والاسود، ومسروق، والضحاك، وكان مالك والثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي لا يرون به باسا
(¬) رواه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" ص/ ، وذكره النووي في "الاذكار" وزاد نسبته للنساءي في "عمل اليوم والليلة"، وهو حديث حسن، ورواه الترمذي من حديث ابي هريرة بدون ذكر الوضوء رقم () في الدعوات: باب رقم ().
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الوضوء من القء والرعاف، وابو داود رقم () في الصوم: باب الصاءم يستقء عمدا، واسناده حسن.

:

(¬) حديث صحيح، رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في ترك الوضوء من القبلة، وابو داود رقم () و () و () في الطهارة: باب الوضوء من القبلة، والنساءي /  في الطهارة: باب ترك الوضوء من القبلة، وتتمة الحديث عند الترمذي والنساءي، قال عروة: فقلت لها: ومن هي الا انت؟ فضحكت، ورراه ايضا احمد في "المسند" / ، وابن ماجه رقم ()، والطبري رقم ()، كلهم من طريق الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، ولم ينفرد حبيب برواية هذا الحديث، بل قد تابعه عليه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عند الدارقطني / ، ورواه البزار باسناد اخر صحيح عن عاءشة، وله شواهد ذكرها الزيلعي في "نصب الراية" /  و .
والقول: بان لمس المراة لا ينقض الوضوء: مروي عن ابن عباس، وعلي، وهو قول الحسن وعطاء وطاوس، وبه قال الثوري واصحاب الراي، وحمل اللمس في الاية علي الجماع هو المتعين لوجود القرينة، وهو حديث عاءشة هذا، وتفسير اللمس بالجماع هو الذي صوبه الطبري في "تفسيره" / ، واستظهره ابن رشد في "بداية المجتهد" / .
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الوضوء من النوم، وابو داود رقم () في الطهارة: باب الوضوء من النوم، والنساءي /  في الاذان: باب ايذان المءذنين الاءمة بالصلاة، واسناده ضعيف في المرفوع، فيه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني ابو خالد وهو صدوق يخطء كثيرا ويدلس، كما قال الحافظ في "التقريب"، وروي البيهقي من طريق يزيد بن قسيط انه سمع ابا هريرة يقول: ليس علي المحتبي الناءم، ولا علي القاءم، ولا علي الساجد الناءم وضوء حتي يضطجع، فاذا اضطجع توضا. قال الحافظ في =

:

= "التلخيص": واسناده جيد، وهو موقوف. وقال الترمذي: واختلف العلماء في الوضوء من النوم، فراي اكثرهم انه لا يجب عليه الوضوء اذا نام قاعدا او قاءما حتي يضطجع، وبه يقول الثوري، وابن المبارك، واحمد. قال: وقال بعضهما: اذا نام حتي غلب علي عقله وجب عليه الوضوء، وبه يقول اسحاق. وقال الشافعي: من نام قاعدا فراي رءيا او زالت مقعدته لوسن النوم، فعليه الوضوء.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويقة، وفي الاطعمة: باب النهس وانتشال اللحم، ومسلم رقم () في الحيض: باب نسخ الوضوء مما مست النار، واخرجه مالك في الموطا /  في الطهارة: باب ترك الوضوء مما مست النار، وابو داود رقم () في الطهارة: باب ترك الوضوء مما مست النار، والنساءي /  في الطهارة: باب ترك الوضوء مما غيرت النار.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويقة، وفي الجماعة: باب اذا دعي الامام الي الصلاة وبيده ما ياكل، وفي الجهاد: باب ما يذكر في السكين، وفي الاطعمة: باب قطع اللحم بالسكين، وباب شاة مسموطة والكتف والجنب، ومسلم رقم () في الطهارة: باب نسخ الوضوء مما مست النار، ورواه =

:

= ايضا الترمذي رقم ()، في الاطعمة: باب ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرخصة في قطع اللحم بالسكين.

(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب المسح علي الخفين، وباب الرجل يوضء صاحبه، وباب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان، وفي الصلاة: باب الصلاة في الجبة الشامية، وباب الصلاة في الخفاف، ومسلم رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الخفين، وابو داود رقم () و () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، والترمذي رقم () و () و () و () في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الخفين اعلاه واسفله، والنساءي /  في الطهارة: باب المسح علي الخفين.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب المسح علي الناصية والعمامة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي العمامة، والنساءي /  و  في الطهارة: باب المسح علي العمامة.
(¬) رواه البخاري /  في الصلاة في الثياب: باب الصلاة في الخفاف ومسلم رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، ورواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب المسح علي الخفين، والترمذي رقم () في الطهارة: باب في المسح علي الخفين، والنساءي /  في الطهارة: باب المسح علي الخفين.
(¬) رواه الترمذي رقم () و () في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الخفين اعلاه واسفله، وباب ما جاء في المسح علي الخفين ظاهرهما، ورواه ايضا ابو داود رقم () و () في الطهارة: باب كيف المسح، والنساءي /  في الطهارة: باب صب الخادم الماء علي الرجل للوضوء، كلهم من طريق الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة. . . وقد اعله غير واحد من الاءمة بان ثور بن =

:

= يزيد لم يسمع من رجاء بن حيوة، ورد بانه قد صرح بالسماع من رجاء في رواية الدارقطني والبيهقي من طريق داود بن رشيد.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () و () في الطهارة: باب كيف المسح، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وصححه الحافظ في "التلخيص" وحسنه في "بلوغ المرام".
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين، وابو داود رقم () في الطهارة: باب المسح علي الجوربين واحمد / ، وابن ماجه رقم ()، والبيهقي في "السنن" / ، كلهم من طريق سفيان الثوري، عن ابي قيس, عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة، واسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات، وصححه ابن حبان ()، رقال الترمذي: حسن صحيح، وما اعله به عبد الرحمن بن مهدي فيما نقله عنه الترمذي، كما ذكر المصنف ليس بعلة، لان رواية اصحاب المغيرة عن المغيرة في هذا الحديث لا تنفي صحة رواية هزيل بن شرحبيل عنه المسح علي الجوربين، فهذه واقعة، وهذه واقعة، وقال ابن التركماني في تعليقه علي "سنن البيهقي" في رد قول البيهقي: ابو قيس الاودي، وهزيل لا يحتملان مع مخالفتهما الاجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة، فقالوا: مسح علي الخفين: هذا الخبر اخرجه ابو داود، وسكت عنه، وصححه ابن حبان، وقال الترمذي: حسن صحيح وابو قيس عبد الرحمن بن ثروان وثقه ابن معين، وقال الحجلي: ثقة ثيت، وهزيل وثقه العجلي، واخرج لهما معا البخاري في صحيحه، ثم انهما لم يخالفا الناس مخالفة معارضة، بل رويا امرا زاءدا علي ما رووه بطريق مستقل غير معارض، فيحمل علي انهما حديثان، وحديث ابي موسي الذي اشار اليه الترمذي اخرجه ابن ماجه رقم ()، وفي سنده ضعف ولكنه حسن في الشواهد، =

:

= وفي الباب عن ثوبان عند الامام احمد / ، وابو داود رقم () قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، شكوا اليه ما اصابهم من البرد، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين. واسناده صحيح، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وما اعل به من الانقطاع مردود كما هو مبين في محله، وقال ابن الاثير في "النهاية": العصاءب هي العماءم، لان الراس يعصب بها، والتساخين، كل ما يسخن به القدم من خف وجورب ونحوهما، ولا واحد لها من لفظها، وروي الدولابي في "الاسماء والكني" / ، باسناد صحيح عن الازرق بن قيس قال: رايت انس بن مالك احدث، فغسل وجهه ويديه، ومسح علي جوربين من صوف، فقلت: اتمسح عليهما؟ فقال: انهما خفان، ولكنهما من صوف، وقال ابو داود في "سننه": ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب، وابو مسعود، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابو امامة، وسهل بن سعد، وعمرو بن حريث، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، وزاد ابن سيد الناس في شرح الترمذي: عبد الله بن عمر، وسعد بن ابي وقاص، قال ابن القيم في "تهذيب السنن" / : والمسح عليهما، يعني الجوربين: قول اكثر اهل العلم، منهم من سمينا من الصحابة، واحمد، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، وسفيان الثوري، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وابو يوسف، ولا نعرف من الصحابة مخالفا لمن سمينا. وقال ابو عيسي الترمذي: سمعت صالح بن محمد الترمذي قال: سمعت ابا مقاتل السمرقندي يقول: دخلت علي ابي حنيفة في مرضه الذي مات فيه، فدعا بماء فتوضا وعليه جوربان فمسح عليهما، ثم قال: فعلت اليوم شيءا لم اكن افعله، مسحت علي الجوربين وهما غير منعلين.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب المسح علي الجوربين، واخرجه احمد / ، والبيهقي / ، ، وابن جرير الطبري رقم ()، وفي سنده عطاء العامري لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وله شاهد من حديث ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة، ومسح علي نعليه. اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" رقم ()، والبيهقي /  واسناده صحيح، واخر من حديث ابن عمر، اخرجه البزار عنه، انه كان يتوضا ونعلاه في رجليه، ويمسح عليهما ويقول: كذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل. ونقل العراقي في "التقييد والايضاح" ص  عن ابي الحسن بن القطان انه حديث صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب التوقيت في المسح علي الخفين، والنساءي /  في الطهارة: باب التوقيت في المسح علي الخفين للمقيم.
(¬) اخرجه مسلم رقم () في الطهارة: باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد، والترمذي رقم ()، والنساءي / . وفي هذا الحديث: تصريح بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يواظب علي الوضوء لكل صلاة عملا بالافضل، وصلي الصلوات في هذا اليوم بوضوء واحد بيانا للجواز، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "عمدا صنعته يا عمر"، وفيه ايضا: جواز سءال =

:

= المفضول الفاضل عن بعض اعماله التي في ظاهرها مخالفة للعادة لانها قد تكون عن نسيان، فيرجع عنها، وقد تكون لمعني خفي علي المفضول فيستفيده.
(¬) رواه البخاري /  في التيمم: باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت او خاف العطش تيمم ، وباب المتيمم هل ينفخ فيهما، وباب التيمم للوجه والكفين، وباب التيمم ضربة، ومسلم رقم () في الحيض: باب التيمم، وابو داود رقم () في الطهارة: باب التيمم، والنساءي /  في الطهارة: باب تيمم الجنب.
(¬) هذه الرواية هي احدي روايات البخاري ومسلم من حديث عبد الرحمن بن ابزي، رواه البخاري /  في الوضوء: باب المتيمم هل ينفخ فيهما، وباب التيمم للوجه والكفين، وباب التيمم ضربة، ومسلم رقم () في الحيض: باب التيمم.
(¬) وقع في مسلم "ابي الجهم" قال الحافظ: والصواب انه بالتصغير.

:

(¬) اخرجه الشافعي في مسنده /  واسناده ضعيف، فيه ابراهيم بن محمد الاسلمي وهو متروك، وابو الحويرث وهو سء الحفظ، واخرجه الدارقطني ايضا بهذا اللفظ من طريق ابي صالح عن الليث، وابو صالح ضعيف، والصواب ما رواه البخاري /  و  في التيمم: باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة، ومسلم رقم () في الحيض: باب في التيمم، تعليقا، وابو داود رقم () في الطهارة: باب التيمم في الحضر، والنساءي /  في الطهارة: باب التيمم في الحضر بلفظ: "اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام"، ثم ان لفظة "ذراعيه" التي جاءت في رواية الشافعي والدارقطني علي ما بها من ضعف، شاذة كما ذكر الحافظ في "الفتح" / .
(¬) رواه مسلم رقم () في الحيض: باب نسخ الماء من الماء، ووجوب الغسل بالتقاء الختانين، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب واجب الغسل اذا التقي الختانان، والترمذي رقم () و () في الطهارة: باب ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل.

:

(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب الوضوء قبل الغسل، وباب تخليل الشعر حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليها، ومسلم رقم () و () في الحيض: باب صفة غسل الجنابة، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب العمل في غسل الجنابة، وابو داود رقم () و () و () و () و () في الطهارة: باب الغسل من الجنابة، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الغسل من الجنابة، والنساءي /  في الطهارة: باب ذكر غسل الجنب يديه قبل ان يدخلهما الاناء.

:

(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب الوضوء قبل الغسل، وباب الغسل مرة واحدة، وباب المضمضة والاستنشاق في الجنابه، وباب مسح اليد بالتراب ليكون انقي، وباب تفريق الغسل والوضوء، وباب من افرغ بيمينه علي شماله في الغسل، وباب من توضا في الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء مرة اخري، وباب نفض اليد من الغسل عن الجنابة، وباب التستر في الغسل عند الناس، ومسلم رقم () في الحيض: باب صفة غسل الجنابة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب الغسل من الجنابة، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الغسل من الجنابة، والنساءي /  في الطهارة: باب غسل الرجلين في غير المكان الذي يغتسل فيه.
(¬) رواه البخاري /  و  في الغسل: باب من افاض علي راسه ثلاثا، ومسلم رقم () في الحيض: باب استحباب افاضة الماء علي الراس وغيره ثلاثا، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب الغسل من الجنابة، والنساءي /  في الغسل: باب ما يكفي الجنب من افاضة الماء عليه.
(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب غسل الرجل مع امراته، ومسلم رقم () و () في الحيض: باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  و  في الطهارة باب العمل في غسل الجنابة، وابو داود رقم () في الطهارة: باب في مقدار الماء الذي يجزء في الغسل، والنساءي /  في الطهارة: باب ذكر القدر الذي يكتفي به الرجل من الماء للغسل.

:

(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب الغسل بالصاع ونحوه، ومسلم رقم () في الحيض: باب القدر المستحب من الماء في الغسل وغسل الرجل والمراة في اناء واحد، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد، والنساءي /  في الطهارة: باب اغتسال الرجل والمراة من اناء واحد.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب الوضوء بالمد، ومسلم رقم () في الحيض: باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، وابو داود رقم () في الطهارة: باب ما يجزء من الماء في الوضوء، والترمذي رقم () في الصلاة: باب قدر ما يجزء من الماء في الوضوء، والنساءي /  و  في الطهارة: باب القدر الذي يكتفي به الرجل من الماء للوضوء.
(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب اذا جامع ثم عاد، وباب الجنب يخرج ويمشي في السوق، وفي النكاح: باب كثرة النساء، وباب من طاف علي نساءه في غسل واحد، ورواه مسلم رقم () في الحيض: باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء واللفظ له، وابو داود رقم () في الطهارة: باب في الجنب يعود، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه بغسل واحد، والنساءي /  في الطهارة: باب ايتان النساء قبل الغسل.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب الوضوء لمن اراد ان يعود، وفي سنده عبد الرحمن بن ابي رافع لم يوثقه غير ابن حبان، وكذا عمته سلمي التي روي عنها. وقال ابو داود بعد ان ذكره: وحديث انس (اي المتقدم) اصح من هذا.
(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب الجنب يتوضا ثم ينام، وباب كينونة الجنب في البيت اذا توضا قبل ان يغتسل، ومسلم رقم () و () في الحيض: باب جواز نوم الجنب، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  و  في الطهارة: باب وضوء الجنب اذا اراد ان ينام او يطعم، وابو داود رقم () في الطهارة: باب الجنب ياكل، وباب الجنب يءخر الغسل، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل، والنساءي /  في الطهارة: باب وضوء الجنب اذا اراد ان ياكل.
(¬) رواه البخاري /  في الغسل: باب اذا ذكر في المسجد انه جنب يخرج كما هو ولا يتيمم، وفي الاذان: باب هل يخرج من المسجد لعلة، وباب اذا قال الامام: مكانكم =

:

= ثم رجع انتظروه، ومسلم رقم () في المساجد: باب متي يقوم الناس للصلاة، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب اعادة الجنب للصلاة وغسله، وابو داود رقم () و () في الطهارة: باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس، والنساءي /  و  في الامامة: باب الامام يذكر بعد قيامه في مصلاه انه علي غير طهارة. قال الحافظ في "الفتح": وفي هذا الحديث من الفواءد: جواز النسيان علي الانبياء في امر العبادة لاجل التشريع، وفيه جواز الفصل بين الاقامة والصلاة، لان قوله: "فصلي" ظاهر في ان الاقامة لم تعد، والظاهر انه مقيد بالضرورة وبامن خروج الوقت. . . وفيه انه لا حياء في امر الدين. . . وفيه: جواز انتظار المامومين مجء الامام قياما عند الضرورة، وانه لا يجب علي من احتلم في المسجد فاراد الخروج منه ان يتيمم، وجواز الكلام بين الاقامة والصلاة، وجواز تاخير الجنب الغسل عن وقت الحديث.
(¬) رواه النساءي /  في الطهارة: باب ذكر الاستتار عند الاغتسال، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الجنب يغسل راسه بخطمي، وفي اسناده رجل مجهول. والخطمي بكسر فسكون: نبت يغسل به الراس.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في الرجل يستدفء بالمراة بعد الغسل، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الطهارة: باب في الجنب يستدفء بامراته قبل ات تغتسل، وفي سنده حريث بن ابي مطر وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب" لكن تابعه حصين بن عبد الرحمن عند البغوي في "شرح السنة" () طبع المكتب الاسلامي فيتقوي به، وقال الترمذي: هذا حديث ليس باسناده باس، وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين: ان الرجل اذا اغتسل فلا باس بان يستدفء بامراته وينام معها قبل ان تغتسل، وبه يقول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحيض: باب مباشرة الحاءض، ومسلم رقم () في الحيض: باب مباشرة الحاءض فوق الازار، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الطهارة: باب ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض، وابو داود رقم () و () في الطهارة: باب في الرجل يصيب منها دون الجماع، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء في مباشرة الحاءض، والنساءي /  في الحيض: باب مباشرة الحاءض.
(¬) رواه البخاري /  في الحيض: باب مباشرة الحاءض، ومسلم رقم () في الحيض: باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الرجل يصيب منها دون الجماع، والنساءي /  و  في الحيض: باب ذكر ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنعه اذا حاضت احدي نساءه.
(¬) رواه البخاري /  في الحيض: باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، وفي الاعتكاف: باب الحاءض ترجل المعتكف، وباب لا يدخل البيت الا لحاجة، وباب غسل المعتكف، وباب المعتكف يدخل راسه البيت للغسل، وفي اللباس: باب ترجيل الحاءض =

:

= زوجها، ومسلم رقم () في الحيض: باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، ورواه ايضا مالك في "الموطا"، وابو داود، والترمذي، والنساءي.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحيض: باب قراءة الرجل في حجر امراته وهي حاءض، وفي التوحيد: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع الكرام البررة، ومسلم رقم () في الحيض: باب جواز غسل الحاءض راس زوجها والاتكاء في حجرها، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الطهارة: باب مءاكلة الحاءض ومجامعتها، والنساءي /  في الحيض: باب الرجل يقرا القران وراسه في حجر امراته وهي حاءض.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحيض: باب جواز غسل الحاءض راس زوجها، وابو داود رقم () في الطهارة: باب في مءاكلة الحاءض ومجامعتها، والنساءي /  في الطهارة: باب مءاكلة الحاءض والشرب من سءرها.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الرجل يصيب منها دون الجماع، واسناده صحيح، وقواه الحافظ في "الفتح" / ، قال الحافظ: وذهب كثير من السلف، والثوري، واحمد، واسحاق الي ان الذي يمتنع من الاستمتاع بالحاءض الفرج فقط، وبه قال محمد بن الحسن من الحنفية، ورجحه الطحاوي، وهو اختيار اصبغ من المالكية، =

:

= واحد القولين او الوجهين للشافعية، واختاره ابن المنذر، وقال النووي: هو الارجح دليلا، لحديث انس في "صحيح مسلم": "اصنعوا كل شء الا الجماع".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب في الغسل من غسل الميت، وفي سنده مصعب بن شيبة العبدري المكي وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب" وقال ابو داود بعد ان ذكر الحديث: ضعيف فيه خصال ليس العمل عليه. نقول: اما مشروعية غسل الجمعة، فقد ثبت من حديث ابن عمر، وحديث ابي سعيد الخدري، وحديث ابي هريرة، وهي متفق عليها، وقد ذهب جماعة الي وجوبه، يروي ذلك عن ابي هريرة، وهو قول الحسن، وبه قال مالك، وذهب الاكثرون الي انه سنة وليس بواجب، لحديث سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل" وهو حديث قوي اخرجه احمد /  و ، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي / ، وله شواهد من غير واحد من الصحابة تقويه، ذكرها الزيلعي في "نصب الراية" / ، ، واما الجنابة فموضع اتفاق، واما الحجامة، فهو سنة عند بعضهم لهذا الحديث، لكنك قد علمت انه لا يصح، واما الغسل من غسل الميت، فقد روي الامام احمد رقم () وابو داود رقم () من طريق سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا" واسناده صحيح، وله طريقان اخران عند احمد / ، وابي داود رقم ()، وله شواهد من حديث عاءشة، وعلي وحذيفة، وابي سعيد، والجمهور علي ان هذا الغسل مستحب، ولا يجب لما روي الخطيب في ترجمة محمد بن عبد الله المخرمي، من تاريخه /  من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال لي ابي: كتبت حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل الميت، فمنا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل، قال: قلت: لا، قال: في ذلك الجانب شاب يقال له: محمد بن عبد الله يحدث به عن ابي هشام المخزومي عن وهيب فاكتب عنه، واسناده صحيح كما قال الحافظ في "التلخيص" / .

:

(¬) عزو المصنف الحديث الي البخاري ومسلم بهذا اللفظ وهم منه رحمه الله، وانما هو عند ابي داود، ولفظ البخاري ومسلم: ان طاوسا قال: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي قال: "اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم وان لم تكونوا جنبا، واصيبوا من الطيب" قال ابن عباس: اما الغسل، فنعم، واما الطيب، فلا ادري. اخرجه الاول /  و  في الجمعة : باب الدهن للجمعة، والثاني رقم () في الجمعة: باب الطيب والسواك يوم الجمعة. قال الحافظ في "الفتح": وعلي تقدير الصحة، فالمرفوع منه ورد بصيغة الامر الدالة علي الوجوب، واما نفي الوجوب، فهو موقوف لانه من استنباط ابن عباس.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، والطحاوي في "معاني الاثار" /  و  واسناده حسن كما قال الحافظ في "الفتح".

:

(¬) رواه البخاري /    في بدء الخلق: باب ذكر الملاءكة، وفي الانبياء: باب قول الله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي () اذ راي نارا}، وباب قول الله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا () اذ نادي ربه نداء خفيا} وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب المعراج، ومسلم رقم () في الايمان: باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات =

:

= وفرض الصلوات، ورواه ايضا النساءي /    في الصلاة: باب فرض الصلاة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء كم فرض الله تعالي علي عباده من الصلوات. قال الحافظ في "الفتح" / : وفي الحديث من الفواءد اثبات الاستءذان، وانه ينبغي لمن يستاذن ان يقول: انا فلان، ولا يقتصر علي "انا" لانه ينافي مطلوب الاستفهام، وان المار يسلم علي القاعد، وان كان المار افضل من القاعد، وفيه استحباب تلقي اهل الفضل بالبشر والترحيب، والثناء والدعاء، وجواز مدح الانسان المامون عليه الافتتان في وجهه، وفيه: ان جواز الاستناد الي القبلة بالظهر وغيره ماخوذ من استناد ابراهيم الي البيت المعمور، وهو كالكعبة في انه قبلة من كل جهة، وفيه: جواز نسخ الحاكم قبل وقوع الفعل، وفيه: فضل السير بالليل علي السير بالنهار لما وقع من الاسراء بالليل، ولذلك كانت اكثر عبادته  صلي الله عليه وسلم  بالليل، وكان اكثر سفره  صلي الله عليه وسلم  بالليل، وقال  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل" وفيه: ان التجربة اقوي في تحصيل المطلوب من المعرفة الكثيرة، يستفاد ذلك من قول موسي عليه السلام للنبي  صلي الله عليه وسلم : انه عالج الناس قبله وجربهم، وفيه استحباب الاكثار من سءال الله تعالي، وتكثير الشفاعة عنده لما وقع منه  صلي الله عليه وسلم  في اجابته مشورة موسي في سءال التخفيف، وفيه فضيلة الاستحياء، وبذل النصيحة لمن يحتاج اليها وان لم يستشر الناصح في ذلك.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: ياب اوقات الصلوات الخمس، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب في المواقيت والنساءي /  و  في المواقيت: باب اخر وقت المغرب.
(¬) رواه البخاري /  و  في مواقيت الصلاة: باب وقت المغرب، وباب وقت العشاء اذا اجتمع الناس او تاخروا، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والنساءي /  في المواقيت: باب تعجيل العشاء، وقوله: "الهاجرة" هي شدة الحر نصف النهار عقب الزوال.
(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب وقت الفجر، وفي الصلاة في الثياب: =

:

= باب في كم تصلي المراة من الثياب، وفي صفة الصلاة: باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس، وباب سرعة انصراف النساء من الصبح وقلة مقامهن في المسجد، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في وقوت الصلاة: باب وقوت الصلاة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت الصبح، والترمذي رقم () في الصلاة: باب التغليس في الفجر، والنساءي /  في المواقيت: باب التغليس في الحضر. وقوله: "متلفعات" اي: متجللات ومتلففات، والمروط جمع مرط بكسر الميم، وهو كساء معلم من خز او صوف او غير ذلك، والتغليس: بقايا الظلام.

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التعجيل بالظهر، وهو حديث حسن.
(¬) اي: لم يزل شكوانا، يقال: شكوت اليه فاشكاني، ابي: نزع عني الشكوي.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت، ورواه ايضا النساءي /  في المواقيت: باب اول وقت الظهر.

(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب وقت العصر، وفي الاعتصام: باب ما =

:

= ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم، ومسلم رقم () و () و () في المساجد: باب استحباب التبكير بالعصر، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  و  في وقوت الصلاة، وابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب في وقت صلاة العصر، والنساءي /    في المواقيت: باب تعجيل العصر، وقوله: "وبعض العوالي من المدينة. ." قال الحافظ: مدرج من كلام الزهري قي حديث انس بينه عبد الرزاق عن معمر الزهري في هذا الحديث، فقال فيه بعد قوله: "والشمس حية" قال الزهري: والعوالي من المدينة علي ميلين او ثلاثة. . . نقول: والعوالي: القري المجتمعة حول المدينة من جهة نجدها، والسافلة: ما كان من جهة تهامتها.
(¬) رواه البخاري /  في الشركة: باب قسمة الغنم، وباب من عدل عشرة من الغنم بجزور في القسم، وفي الجهاد: باب ما يكره من ذبح الغنم والابل في المغانم، وفي الذباءح: باب التسمية علي الذبيحة، وباب ما انهر الدم من القصب والمروة الحديد، وباب لا يذكي بالسن والعظم والظفر، وباب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش، وباب اذا اصاب قوم غنيمة فذبح بعضهم غنما او ابلا بغير امر اصحابهم لم تءكل، وباب اذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله واراد اصلاحه فهو جاءز، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب التبكير بالعصر.
(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب وقت المغرب، ومسلم رقم () في =

:

= المساجد: باب بيان ان اول قت المغرب عند غروب الشمس، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت المغرب، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في وقت المغرب. تنبيه: لفظ "ساعة تغرب الشمس" لم يخرجه البخاري ولا مسلم، وانما هو عن ابي عوانة والاسماعيلي فيما نقله الحافظ عنهما. ولفظ رواية مسلم: "اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب". وقوله: "فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله" اخرجه مسلم من حديث رافع بن خديج، ولم يرد عنهما او عن احدهما من حديث سلمة بن الاكوع. وقوله: "توارت بالحجاب" يعني توارت الشمس، اي: غربت، كني من غير تصريح اعتمادا علي افهام السامعين، قال الله سبحانه وتعالي: {حتي توارت بالحجاب}.
(¬) رواه النساءي /  في المواقيت : باب الابراد بالظهر اذا اشتد الحر، واسناده قوي.
(¬) الفء: هو ما بعد الزوال من الظل، والتلال جمع تل: كل ما اجتمع علي الارض من تراب او رمل او نحو ذلك، وهي في الغالب منبطحة غير شاخصة، فلا يظهر لها ظل الا اذا ذهب اكثر وقت الظهر، راجع "فتح الباري".
(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب الابراد بالظهر في شدة الحر، وباب الابراد بالظهر في السفر، وفي الاذان: باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة، وفي بدء الخلف: باب صفة النار، ومسلم رقم  في المساجد: باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت صلاة الظهر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في وقت صلاة العصر، وفي سنده محمد بن يزيد اليمامي، ويزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان وهما مجهولان كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه، وفي الجماعة: باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، ومسلم رقم () في المساجد: باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، والنساءي /  في الامامة: باب العذر في ترك الجماعة. والرواية الثانية اخرجها البخاري في الجماعة تعليقا من حديث ابن عمر، ووصله ابو عوانة فيما قاله الحافظ في "الفتح" قال النووي رحمه الله: في هذا الحديث كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله، لما فيه من ذهاب الخشوع ويلتحق به ما في معناه مما يشغل القلب، وهذا اذا كان في الوقت سعة، فان ضاق صلي علي حاله محافظة علي حرمة الوقت، ولا يجوز التاخير. وفي البخاري: وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا ياتيها حتي يفرغ وانه ليسمع قراءة الامام واخرج مسلم في "صحيحه" رقم () في المساجد: باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام من حديث عاءشة مرفوعا: "لا صلاة بحضرة الطعام ولا هو يدافعه الاخبثان".

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الاذان: باب الامام تعرض له الحاجة بعد الاقامة، وباب الكلام اذا اقيمت الصلاة، وفي الاستءذان: باب طول النجوي، ومسلم رقم () في الحيض: باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب في الصلاة تقام ولم يات الامام، والترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر، والنساءي /  في الاقامة: باب الامام تعرض له الحاجة بعد الاقامة.
(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب النوم قبل العشاء لمن غلب، ومسلم رقم () في المساجد: باب وقت العشاء وتاخيرها، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت العشاء الاخرة، والنساءي /  و  في المواقيت: باب اخر وقت العشاء.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب صفة الاذان بهذا اللفظ، الا انه ذكر فيه: "الله اكبر" في اوله مرتين فقط، وعلق عليه النووي رحمه الله بقوله: هكذا وقع هذا الحديث في "صحيح مسلم" في اكثر الاصول في اوله: "الله اكبر" مرتين فقط، ووقع في غير مسلم: "الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر" اربع مرات. قال القاضي عياض: ووقع في بعض طرق الفارسي في "صحيح مسلم" اربع مرات. وكذلك اختلف في حديث عبد الله بن زيد في التثنية والتربيع، والمشهور فيه التربيع، وبالتربيع قال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، وجمهور العلماء، وبالتثنية قال مالك، واحتج بهذا الحديث، وبانه عمل اهل المدينة وهم اعرف الناس، واحتج الجمهور بان الزيادة من الثقة مقبولة، وبالتربيع عمل اهل مكة، وهي مجمع المسلمين في المواسم وغيرها، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة وغيرهم والله اعلم.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () في الصلاة: باب كيف الاذان، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الترجيع في الاذان، وصححه ابن حبان () وفي الباب من انس قال: "من السنة اذا قال المءذن في الفجر: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قال الصلاة خير من النوم، اخرجه الدارقطني ص  والبيهقي /  وقال: اسناده صحيح، وصححه ابن خزيمة، وروي البيهقي وغيره من حديث ابن عمر قال: كان الاذان =

:

= الاول بعد حي علي الصلاة حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين، وحسنه الحافظ في "التلخيص" / .
(¬) كذا في احدي نسخ الاصل: وفي رواية مسدد، وفي النسخة الثانية: وفي رواية مسلم، ولم يذكر بعدها شيءا، نقول: ورواية مسدد، هي الرواية المتقدمة عند ابي داود، ورواية مسلم تقدمت ايضا فلا حاجة لتكرارها.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () في الصلاة: باب كيف الاذان، وابن ماجه رقم () في الاذان: باب الترجيع في الاذان: عن همام، عن عامر الاحول ان مكحولا حدثه ان عبد الله بن محيريز حدثه ان ابا محذورة حدثه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة، فذكر الاذان مفسرا بتربيع التكبير اوله، وفيه الترجيع والاقامة مثله، وزاد فيها: قد قامت الصلاة مرتين، واخرجه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الترجيع في الاذان، والنساءي /  مختصرا، ولم يذكرا فيه لفظ الاذان والاقامة، الا ان النساءي قال: ثم عدها ابو محذورة تسع عشرة كلمة، وسبع عشرة كلمة، وقال الترمذي: حسن صحيح، قال الزيلعي: ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" ولفظه: فعلمه الاذان والاقامة مثني مثني، وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه (). وقال ابن دقيق العيد في "الالمام" وهذا السند علي شرط الصحيح، وله طريقان اخران عند ابي داود والطحاوي.
(¬) في الاصول: فنظروا، والتصحيح من نسخ الترمذي المطبوعة.

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة علي الدابة والطين والمطر، وعمرو بن عثمان لم يوثقه غير ابن حبان، وابوه مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) قال الحافظ في "التهذيب": ابو امامة بن سهل بن حنيف، اسمه اسعد، وقيل سعد، وقيل: اسمه قتيبة.
(¬) رواه البخاري /  في الجمعة: باب يجيب الامام علي المنبر اذا سمع النداء، وفي الاذان: باب ما يقول اذا سمع المنادي

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر، وفي اسناده ابو الفضل الانصاري، وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء، وباب رفع اليدين اذا كبر واذا ركع واذا رفع، وباب الي اين يرفع يديه، وباب رفع اليدين اذا قام من الركعتين، ورواه مسلم رقم () في الصلاة: باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  و  و  في الصلاة: باب افتتاح الصلاة، وابو داود رقم () و () و () و () و () في الصلاة: باب افتتاح الصلاة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع، والنساءي /  في الافتتاح: باب العمل في افتتاح الصلاة، وباب رفع اليدين قبل التكبير، وباب رفع اليدين حذو المنكبين، وباب رفع اليدين للركوع حذاء المنكبين.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب من لم يذكر الرفع عند الركوع، وفي سنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو سء الحفظ، لكن يشهد له حديث ابن مسعود عند ابي داود والترمذي والنساءي، من علقمة قال: قال لنا ابن مسعود رضي الله عنه يوما: الا اصلي بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فصلي ولم يرفع يديه الا مرة واحدة مع تكبيرة الافتتاح، واسناده صحيح، وقال الترمذي: وبه يقول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب اتمام التكبير في الركوع، ومسلم رقم () في الصلاة: باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع الصلاة، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الصلاة: باب افتتاح الصلاة، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب رفع اليدين في الصلاة، وباب من لم يذكر الرفع عند الركوع، والترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء في نشر الاصابع عند التكبير، وباب التكبير عند الركوع والسجود، والنساءي /  في الافتتاح: باب رفع اليدين مدا، وباب التكبير للركوع، وباب التكبير للنهوض.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب افتتاح الصلاة، من حديث عبد الجبار بن واءل بن حجر عن ابيه واءل، واسناده منقطع، فان رواية عبد الجبار من ابيه مرسلة.

:

(¬) رواه النساءي /  و  في افتتاح الصلاة: باب وضع اليمين علي الشمال في الصلاة، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة، وفي سنده زرعة بن عبد الرحمن لم يوثقه غير ابن حبان كما قال الحافط في "التقريب"، وباقي رجاله ثقات.
(¬) رواه البخاري /  في تقصير الصلاة: باب اذا صلي قاعدا ثم صح او وجد خفة، وفي التهجد: باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل في رمضان وغيره، ومسلم رقم () و () في صلاة المسافرين: باب جواز النافلة قاءما وقاعدا.
(¬) رواه النساءي /  في قيام الليل: باب صلاة القاعد في النافلة، وهو حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة، والنساءي /  في الافتتاح: باب في الامام =

:

= اذا راي الرجل قد وضع شماله علي يمينه، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب ما يقول بعد التكبير، ومسلم رقم () في الصلاة: باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب من راي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، واسناده ضعيف.
(¬) رواه البخاري /  و  في صفة الصلاة: باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر، ومسلم رقم () في الصلاة: باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.
(¬) في نسخ ابي داود المطبوعة: حتي يسمع من يليه.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب التامين وراء الامام، وهو حديث حسن يشهد له حديث واءل بن حجر الذي بعده.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التامين، ورواه ايضا ابو داود رقم () و () في الصلاة: باب التامين وراء الامام، واسناده حسن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي الباب عن علي وابي هريرة.
(¬) في الاصل اخرجه البخاري ومسلم، ولم نجده عند البخاري، وقد رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في الصبح، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب القراءة في الفجر، والنساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في الصبح ب {اذا الشمس كورت}.
(¬) رواه البخاري تعليقا /  في صفة الصلاة: باب الجمع بين السورتين في ركعة. قال الحافظ في "الفتح": واختلف في اسناده علي ابن جريج، فقال ابن عيينة: عنه عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب، اخرجه ابن ماجه، وقال ابو عاصم: عنه عن محمد بن عباد عن ابي سلمة بن سفيان، ابو سفيان بن سلمة، قال: وكان البخاري علقه بصيغة "يذكر" لهذا الاختلاف مع ان اسناده مما تقوم به الحجة.
(¬) رواه مسلم موصولا رقم () في الصلاة: باب القراءة في الصبح، ورواه ايضا ابو =

:

= داود رقم () و () في الصلاة: باب الصلاة في النعل، والنساءي /  في الافتتاح: باب قراءة بعض السورة.
(¬) لم نجده عند البخاري، وهو عند مسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في الصبح.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في الصبح بالستين الي المءة، ورواه ايضا البخاري مطولا /  في المواقيت: باب وقت الظهر عند الزوال، وباب وقت العصر، وباب ما يكره من السمر بعد العشاء، وفي صفة الصلاة: باب القراءة في الفجر، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب التبكير بالصبح، والنساءي /  في المواقيت: باب اول وقت الظهر، وباب كراهة النوم بعد صلاة المغرب.
(¬) رواه النساءي /  في افتتاح الصلاة: باب القراءة في الصبح بالمعوذتين، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين، واسناده صحيح.

:

(¬) حديث ابن عباس رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب ما يقرا في يوم الجمعة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء ما يقرا به في صلاة الصبح يوم الجمعة، والنساءي /  في الجمعة، باب القراءة في صلاة الجمعة بسورة [الجمعة] و [المنافقين]، وفي الافتتاح: باب القراءة في الصبح يوم الجمعة، وحديث ابي هريرة رواه البخاري /  في الجمعة: باب ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة، وفي سجود القران: باب سجدة تنزيل السجدة، ومسلم رقم () في الجمعة: باب ما يقرا في يوم الجمعة، والنساءي /  في الافتتاح : باب القراءة في الصبح يوم الجمعة.
(¬) رواه مسلم رقم () و () و () في الصلاة: باب القراءة في الصبح، وابو داود رقم () في الصلاة: باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر، والنساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في الركعتين الاوليين من صلاة العصر.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب، وباب =

:

= القراءة في العصر، وباب اذا سمع الامام اية، وباب يطول في الركعة الاولي، ومسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في الظهر والعصر.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة في الظهر والعصر، والنساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في الاوليين من صلاة العصر، وهو حديث صحيح.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في الظهر، وهو حديث حسن.
(¬) رواه البخاري /  و  في صفة الصلاة: باب القراءة في المغرب، وابو داود رقم () في الصلاة: باب قدر القراءة في المغرب.

:

(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب القراءة في المغرب وفي المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ومسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في الصبح.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في المغرب ب {حم الدخان}، وفي سنده معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي المدني لم يوثقه غير ابن حبان والعجلي كما قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" وباقي رجاله ثقات.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب الجهر في العشاء، وباب القراءة في العشاء، وفي تفسير سورة {والتين والزيتون}، وفي التوحيد: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع الكرام البررة، ومسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في العشاء.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة في صلاة العشاء، والنساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في العشاء ب {والشمس وضحاها}، وقال الترمذي: هذا الحديث حسن، وهو كما قال، وفي الباب عن البراء وانس كما قال الترمذي.

:

(¬) رواه ابو داود باطول من هذا رقم () في الصلاة: باب تحزيب القران ، واسناده حسن.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب ترديد الاية، وفي سنده قدامة بن عبد الله بن عبدة البكري العامري الذهلي لم يوثقه غير ابن حبان، وجسرة بنت دجاجة العامرية لم يوثقها غير ابن حبان والعجلي كما قال الحافظ في "التهذيب" ورواه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) في الاصل بياض، وقد رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب القراءة في الفجر، ومسلم رقم () في الصلاة: باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة في الظهر، والنساءي /  في الافتتاح: باب قراءة النهار.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في رفع الصوت بالقراءة في الليل، واسناده حسن.
(¬) رواه احمد في المسند /  و  و ، وابو داود رقم () في الصلاة: باب استحباب الترتيل في القراءة، والترمذي رقم () في ثواب القران: باب ما جاء كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي /  في الافتتاح: باب تزيين القران بالصوت، وفي سنده يعلي بن مملك لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل القران: باب مد القراءة.
(¬) رواه البخاري /  و  في فضاءل القران: باب من لم يتغن بالقران، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب تحسين الصوت بالقران.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب السكتة عند الافتتاح، ورواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في السكتتين في الصلاة، وفيه عنعنة الحسن البصري.

:

(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب الاعتدال في الركوع، واسناده حسن.

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، والنساءي /  في الافتتاح: باب موضع الراحتين في الركرع، وهو حديث حسن.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب المكث بين السجدتين، وباب الاطمءنان حين يرفع راسه من الركوع، ومسلم رقم () في الصلاة: باب اعتدال اركان الصلاة.

:

(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب فتح اصابع الرجلين في السجود، واسناده حسن، وقد اخرجه البخاري وابو داود والترمذي باطول من هذا.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في السجود علي الجبهة والانف، واسناده حسن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب: عن ابن عباس، وواءل ابن حجر، وابي سعيد، والعمل عليه عند اهل العلم ان يسجد الرجل علي جبهته وانفه.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يجمع صفة الصلاة، وما يفتتح به ويختم به.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود، وفي الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الصلاة: باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختمه به، والنساءي /  في الافتتاح: باب صفة السجود.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب صفة السجود، والنساءي /  في الافتتاح: باب صفة السجود، قال الحافظ الزيلعي: في "نصب الراية": قال النووي: رواه ابن حبان والبيهقي وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب استواء الظهر في الركوع: وباب الاطمءنان حين يرفع راسه من الركوع: وباب المكث بين السجدتين، ومسلم رقم () في الصلاة: باب اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب النهوض في الفرد، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء كيف النهوض من السجود، والنساءي /  و  في الافتتاح: باب الاستواء للجلوس عند الرفع بين السجدتين.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب القنون في جميع الصلوات، وابو =

:

= داود رقم () في الصلاة: باب القنوت في الصلوات، والترمذي رقم () في الصلاة: باب القنوت في الفجر، والنساءي /  في الافتتاح: باب القنوت في صلاة المغرب.
(¬) رواه احمد في المسند /  ورواه ايضا عبد الرزاق في مصنفه رقم () والدارقطني في "السنن" ص ()، والطحاوي ص ()، في "معاني الاثار"، والبيهقي /  في "السنن"، والحاكم في كتاب الاربعين، وفي سنده ابو جعفر الرازي، وهو ضعيف، وهذه الرواية مخالفة لحديث انس في صحيح مسلم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي احياء من احياء العرب ثم تركه.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الصلاة: باب القنوت في الوتر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القنوت في الوتر، والنساءي /  في قيام الليل: باب الدعاء في الوتر، وحسنه الترمذي، وهو كما قال.
(¬) رواه ابو داود تعليقا في الصلاة: باب القنوت في الوتر، وقد وصله النساءي /  في قيام الليل: باب كيف الوتر بثلاث، واسناده حسن، وفي الباب عن ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب القنوت في الوتر، والترمذي رقم () في الدعوات: باب دعاء الوتر، والنساءي /  و  في قيام الليل: باب الدعاء في الوتر، واسناده صحيح، ورواه ايضا الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب القنوت في الصلوات، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب القنوت في الصلوات، وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب القنوت في جميع الصلوات.
(¬) رواه البخاري /    في صفة الصلاة: باب التشهد في الاخرة، وباب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد، وفي العمل في الصلاة: باب من سمي قوما او سلم في الصلاة، وفي الاستءذان: باب السلام اسم من اسماء الله تعالي، وباب الاخذ باليمين، وفي الدعوات: باب الدعاء في الصلاة، رفي التوحيد: باب قول الله تعالي: {السلام المءمن}، ومسلم رقم () في الصلاة: باب التشهد في الصلاة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب التشهد في الصلاة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب التشهد، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التشهد، والنساءي /  و  في الافتتاح: باب نوع اخر من التشهد.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب صفة الجلوس في الصلاة، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في الصلاة: باب العمل في الجلوس في الصلاة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب الاشارة في التشهد، والنساءي /  في السهو: باب موضع الكفين.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب جواز الاقعاء علي العقبين، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الاقعاء بين السجدتين، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الرخصة في الاقعاء.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب الاشارة في التشهد، والنساءي /  في الافتتاح: باب الاشارة بالاصبع في التشهد الاول، و /  في السهو: باب بسط اليسري علي الركبة، واسناده حسن. وفي حديث واءل بن حجر عند ابن حبان والنساءي والبيهقي: فرايته يحركها يدعو بها، واسناده صحيح، قال البيهقي: =

:

= يحتمل ان يكون المراد بالتحريك الاشارة بها، لا تكرير تحريكها، فيكون موافقا لرواية ابن الزبير، والله تعالي اعلم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء كيف الجلوس في التشهد، والنساءي /  في السهو: باب موضع الذراعين، وهو حديث صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة الاحزاب: باب قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}، وفي الدعوات: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي /  في السهو: باب نوع اخر من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في الانبياء: باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، وفي تفسير سورة الاحزاب: باب قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}، وفي الدعوات: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الصلاة: باب الصلاة =

:

= علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والترمذي رقم () في الصلاة: باب في صفة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والنساءي /  و  في السهو: باب نوع اخر في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ابن حبان رقم () موارد، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد من حديث ابي مسعود الانصاري، والحديث رواه مسلم بدون هذه الزيادة رقم () في الصلاة: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم . تنبيه: لا يصح اطلاق لفظ الصحيح علي مستدرك الحاكم كما فعل المصنف، لان فيه احاديث ضعيفة وموضوعة، كما هو معروف عن كل من له خبرة بهذا الفن.
(¬) رواه الحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء، والترمذي رقم () و () في الدعوات: باب رقم ، والنساءي /  في السهو: باب التمجيد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب السلام للتحليل من الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب السلام.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب رقم ()، واسناده ضعيف، قال الحافظ في "التلخيص": وروي ابن حبان في "صحيحه"، وابو العباس السراج في "مسنده" عن عاءشة من وجه اخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة، فيحمد الله ويذكره، ويدعو، ثم يسلم تسليمة واحدة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس. الحديث، واسناده علي شرط مسلم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التسليم في الصلاة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وهو كما قال، وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وجابر بن سمرة، والبراء، وابي سعيد.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في السلام، واسناده صحيح، وله شاهد من حديث ابن مسعود عند ابن ماجه، وصححه ابن حبان ().

:

(¬) رواه البخاري /    في صفة الصلاة: باب سنة الجلوس في التشهد، وهو ليس عند مسلم كما ذكر المصنف، وقد رواه ايضا ابو داود رقم () و () و () =

:

= و () و () و () في الصلاة: باب افتتاح الصلاة، والترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء في وصف الصلاة.
(¬) جملة "ونحن ندعو ونرفع ايدينا" ليست في نسخ مسلم المطبوعة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب الامر بالسكون في الصلاة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب تسوية الصفوف والنساءي /  في الامامة: باب حث الامام علي رص الصفوف والمقاربة بينها.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب القراءة في الظهر والعصر. والنساءي /  =

:

= في الافتتاح: باب تطويل القيام في الركعة الاولي من صلاة الظهر.
(¬) رواه النساءي /  و  في الافتتاح: باب تخفيف القيام والقراءة، واسناده حسن.

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب البكاء في الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب البكاء في الصلاة، والترمذي في "الشماءل" رقم ()، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و ، وابن حبان رقم () "موارد"، وهو حديث صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب في صلاة العتمة، ورواه ايضا احمد في المسند /  و ، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في صفة الصلاة: باب الدعاء بعد التكبير، ومسلم رقم () في المساجد: باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الدعاء بين التكبير والقراءة، ورواه ايضا الدارقطني ص/ ، واسناده صحيح.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب نوع من الذكر والدعاء بين التكبير والقراءة، واسناده صحيح.

:

(¬) حديث ابي سعيد رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول عند افتتاح الصلاة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك، وحديث عاءشة رواه الترمذي ايضا رقم () في الصلاة: باب ما يقول عند افتتاح الصلاة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك. وهو حديث حسن، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وحسنه الحافظ ابن حجر في "تخريج الاذكار".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء، وفي سنده عاصم بن عمير العنزي لم يوثقه غير ابن حبان كما قال الحافظ في "التهذيب"، وباقي رجاله ثقات، لكن له شواهد يقوي بها منها لاوله عند مسلم رقم () في المساجد من حديث ابن عمر، ولاخره شاهد من حديث ابي سعيد عند ابي داود والترمذي وابن ماجه وقد تقدم.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود، رواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء في الركوع والسجود، والنساءي /  في الافتتاح: باب تعظيم الرب في الركوع.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب التسبيح والدعاء في السجود، وباب الدعاء في الركوع، باب التسبيح والدعاء في السجود، وفي المغازي: باب منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، وفي تفسير سورة {اذا جاء نصر الله والفتح} ومسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقال في الركوع والسجود، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب في الدعاء في الركوع والسجود، والنساءي /  في الافتتاح: باب الدعاء في السجود.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقال في الركوع والسجود، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده، والنساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الدعاء في السجود.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقال في الركوع والسجود، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في القران: باب ما جاء في الدعاء، وابو داود رقم () في الصلاة: باب في الدعاء في الركوع والسجود، والترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ()، والنساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الدعاء في السجود.
(¬) في نسخ النساءي المطبوعة: وعظمي.
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الدعاء في الركوع، و  باب نوع اخر من الدعاء في السجود، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب التسبيح في الركوع والسجود، ورواه ايضا الدارمي /  في الصلاة: باب ما يقال في الركوع، وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب التسبيح في الركوع والسجود، واسناده ضعيف، لكن يشهد له حديث عقبة بن عامر المتقدم، فهو به حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، والترمذي رقم () في الدعوات: باب من ادعية النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، والنساءي /  و  في الافتتاح: باب ما يقول في قيامه، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) رواه البخاري /  في الصلاة: باب فضل اللهم ربنا لك الحمد، ورواه ايضا مالك في "الموطا" /  في القران: باب ما جاء في ذكر الله.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء بين السجدتين والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين، ورواه ايضا الحاكم وصححه ووافقه الذهبي، وهو حديث حسن.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء بين السجدتين، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين، والحاكم / ، وصححه، ووافقه الذهبي، وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين، والحاكم /  وصححه، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب التعوذ من عذاب القبر ولم يذكر التشهد، ومسلم رقم () في المساجد: باب ما يستعاذ في الصلاة واللفظ له.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، والترمذي رقم () و () و () في الدعوات: باب دعاء في اول الصلاة.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب الدعاء قبل السلام، وفي الاستقراض: باب من استعاذ من الدين، وفي الفتن: باب ذكر الدجال، ومسلم رقم () في المساجد: باب ما يستعاذ منه في الصلاة.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب الدعاء قبل السلام، وفي الدعوات: باب الدعاء في الصلاة، وفي التوحيد: باب قول الله تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا}، ومسلم =

:

= رقم () في الذكر والدعاء: باب استحباب خفض الصوت بالذكر.
(¬) رواه النساءي /  في السهو: باب نوع اخر من الدعاء، ورواه ايضا احمد في المسند /  والترمذي رقم ()، وفي اسناده ضعف.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه النساءي /  و  في السهو: باب نوع اخر من الدعاء واسناده جيد.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا سلم من الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب الاستغفار بعد التسليم.
(¬) رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب الذكر بعد الصلاة ، وفي الدعوات: باب الدعاء بعد الصلاة، وفي الرقاق: باب ما يكره من قيل وقال، وفي القدر: باب لا مانع لما اعطي الله، وفي الاعتصام: باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب الذكر بعد الصلاة.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب الذكر بعد الصلاة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول الرجل اذا سلم، والنساءي /  في السهو: باب عدد التهليل والذكر بعد التسليم.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في صفة الصلاة: باب الذكر بعد الصلاة، ومسلم رقم () في المساجد: باب استحباب الذكر بعد الصلاة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول الرجل اذا سلم، وفي سنده داود =

:

= ابن راشد الطفاوي وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه مسلم وقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب يمين الامام.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب استحباب الذكر بعد الصلاة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا سلم من الصلاة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب الانصراف من الصلاة، وهو حديث صحيح، ورواه ايضا بنحوه البخاري وابو داود والنساءي.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه البخاري /  في صفة الصلاة: باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال، ومسلم وقم () في صلاة المسافرين: =

:

= باب جواز الانصراف عن اليمين وعن الشمال، وابو داود رقم () في الصلاة باب: كيف الانصراف من الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب الانصراف في الصلاة، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب الانصراف من الصلاة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب وجوب الطهارة للصلاة، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور.
(¬) رواه البخاري /  و  في الوضوء: باب الوضوء من غير حدث.
(¬) رواه مسلم رقم () في الطهارة: باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد، ولم يذكر "انه كان يتوضا لكل صلاة" كما قال المصنف وقال في اخره: "ومسح علي خفيه"، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد، والنساءي /  في الطهارة: باب الوضوء لكل صلاة، اللفظ لهما.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب الصلاة في الثوب الذي يصيب اهله فيه، والنساءي /  في الطهارة: باب المني يصيب الثوب، وذكره البخاري في ترجمة باب /  في الصلاة: باب وجوب الصلاة في الثياب، وصححه ابن حبان وابن خزيمة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب كراهية الصلاة في لحف النساء، واسناده صحيح.
(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الصلاة في النعل، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الصلاة في النعل، واسناده حسن.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الصلاة في النعل، والنساءي /  في القبلة: باب اين يضع الامام نعليه اذا صلي بالناس، واسناده صحيح.
(¬) رواه النساءي /  في الامامة: باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته، واللفظ له، والترمذي رقم () في الصلاة: باب اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، وهو حديث صحيح.
(¬) رواه البخاري /  و  في الصلاة: باب اذا صلي في ثوب له اعلام، وفي صفة الصلاة: باب الالتفات في الصلاة، وفي اللباس: باب الاكيسة والخماءص، ومسلم رقم () في المساجد: باب كراهية الصلاة في ثوب له اعلام.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه علي غيره، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الطهارة: باب في الرخصة في الصلاة في شعر النساء، واسناده حسن وفي البخاري ومسلم نحو منه.
(¬) رواه البخاري /  و  في الصلاة: باب الصلاة علي الحصير، وفي الجماعة: باب المراة وحدها تكون صفا، وفي صفة الصلاة: باب وضوء الصبيان، وباب صلاة النساء خلف الرجال، وفي التطوع: باب ما جاء في التطوع مثني مثني، ومسلم رقم () و () و () في المساجد: باب جواز الجماعة في النافلة والصلاة علي حصير.
(¬) رواه البخاري /  في الجماعة: باب هل يصلي الامام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر، وفي التطوع: باب صلاة الضحي في الحضر، وفي الادب: باب الزيارة ومن =

:

= زار قوما فطعم عندهم، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الصلاة علي الحصير.
(¬) رواه ابو داود رقم (): باب الصلاة علي الحصير، وفي سنده جهالة وانقطاع.
(¬) رواه النساءي /  في المساجد: باب الصلاة علي الخمرة، واللفظ له، ورواه ايضا البخاري /  في الصلاة: باب الصلاة علي الخمرة، وباب اذا اصاب ثوب المصلي امراته اذا سجد، وفي الحيض: باب الصلاة علي النفساء وسنتها، وفي سترة المصلي: باب اذا صلي الي فراش فيه حاءض، ومسلم رقم () في المساجد باب جواز الجماعة في النافلة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم واعطان الابل، والبخاري /  في المساجد: باب الصلاة في مرابض الغنم، وفي الوضوء: باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها، ومسلم رقم () في المساجد: باب ابتناء مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) حديث صحيح، وجاء في جامع الترمذي عقب حديث برقم () في الصلاة: باب =

:

= ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام، نقول: وحديث علي اخرجه البزار، وحديث عبد الله بن عمرو اخرجه احمد، وحديث ابي هريرة اخرجه مسلم والترمذي وحديث جابر اخرجه الشيخان والنساءي، وحديث ابن عباس اخرجه احمد، وحديث حذيفة اخرجه مسلم والنساءي، وحديث انس اخرجه السراج في مسنده، وحديث ابي امامة اخرجه احمد والترمذي، وحديث ابي ذر اخرجه ابو داود.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة، وفي اسناده مقال.
(¬) مرسلا /  في قصر الصلاة في السفر: باب جامع الصلاة، وقد صح موصولا من حديث ابي هريرة رواه احمد، رقم () واسناده صحيح وقد وصله البزار عن عطاء عن ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة باب ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب المواضع التي تكره فيها الصلاة، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الصلاة: باب حك البزاق باليد من المسجد.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب كراهية البزاق في المسجد، واسناده ضعيف.
(¬) في نسخ مسلم وابي داود المطبوعة: فلا يبصقن قبل وجهه.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الزهد : باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر، وابو داود رقم () في الصلاة: باب كراهية البزاق في المسجد.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب التشديد في خروج النساء الي المساجد، من حديث عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . فذكره، واسناده صحيح وقال ابو داود: رواه اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع قال: قال عمر، وهذا اصح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في اعتزال النساء في المساجد عن الرجال، واسناده منقطع.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب النهي عن نشد الضالة في المسجد.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الطهارة: باب في الجنب يدخل المسجد، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في المساجد: باب اصحاب الحراب في المسجد، وفي العيدين: باب الحراب والدرق يوم العيد، وباب سنة العيد لاهل الاسلام، وباب اذا فاته العيد يصلي ركعتين، وفي الجهاد باب الدرق، وفي الانبياء: باب قصة الحبش، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة، وفي النكاح: باب حسن المعاشرة مع الاهل، وباب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة، ومسلم رقم () في العيدين: باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيد.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في المساجد: باب الدعاء عند دخول المسجد، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول عند دخول المسجد، وحسنه مع ان فيه انقطاعا، لكن له شاهد عند مسلم من حديث ابي حميد او ابي اسيد، فيقوي به.
(¬) رواه البخاري /  في تقصير الصلاة: باب صلاة التطوع علي الدابة وحيثما توجهت به، وباب الايماء علي الدابة، وباب من لم ير التطوع في السفر دبر الصلاة، وباب من تطوع في السفر، وفي الوتر: بات الوتر علي الدابة، وباب الوتر في السفر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر.

(¬) رواه البخاري /  و  في تقصير الصلاة: باب صلاة التطوع علي الحمار ، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب جواز الصلاة علي الدابة.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر، وفي سنده مجهولان: عمرو وابوه.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة في الحيطان، وفي سنده الحسن بن ابي جعفر الجفري، وهو ضعيف الحديث كما قال الحافظ في "التقريب".

:

(¬) رواه البخاري /  و  في العمل في الصلاة: باب ما ينهي من الكلام في الصلاة، وباب لا يرد السلام في الصلاة، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب هجرة الحبشة، ومسلم رقم () في المساجد: باب تحريم الكلام في الصلاة، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب رد السلام في الصلاة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحته، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب تشميت العاطس في الصلاة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما ذكر في الالتفات في الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب الرخصة في الالتفات في الصلاة يمينا وشمالا، ورواه الحاكم ايضا /  و  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الرخصة في النظر في الصلاة، واسناده صحيح، ورواه ايضا الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب رد السلام في الصلاة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الاشارة في الصلاة، والنساءي /  في السهو: باب رد السلام =

:

= بالاشارة في الصلاة، وهو حديث حسن بشواهده. وقال الترمذي: وفي الباب عن بلال وابي هريرة وانس وعاءشة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب رد السلام في الصلاة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الاشارة في الصلاة، والنساءي /  و  في السهو: باب رد السلام بالاشارة في الصلاة، وهو حديث حسن يشهد له الذي قبله.
(¬) رواه مسلم رقم () في المساجد: باب النهي عن البصاق في المسجد.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب العمل في الصلاة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ذكر ما يجوز من المشي والعمل في صلاة التطوع، والنساءي /  في =

:

= السهو: باب المشي امام القبلة خطي يسيرة، وحسنه الترمذي، وهو كما قال.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": قوله: ولابي العاص، قال الكرماني: الاضافة في قوله: بنت زينب بمعني اللام، فاظهر في المعطوف وهو قوله: ولابي العاص ما هو مقدور في المعطوف عليه، اه. وقال الحافظ: واشار ابن العطار الي ان الحكمة في ذلك كون والد امامة كان اذ ذاك مشركا، فنسبت الي امها تنبيها علي ان الولد ينسب الي اشرف ابويه دينا ونسبا، ثم بين انها من ابي العاص تبيينا لحقيقة نسبها اه. وقال الحافظ: هذا السياق لمالك وحده، وقد رواه غيره عن عامر بن عبد الله، فنسبوها الي ابيها، ثم بينوا انها بنت زينب كما هو عند مسلم وغيره.
(¬) رواه البخاري /  في سترة المصلي: باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه، وفي الادب: باب رحمة الولد وتقبيله، ورواه ايضا مسلم رقم () في المساجد: باب جواز حمل الصبيان في الصلاة.
(¬) رواه البخاري /  في الصلاة في الثياب: باب الصلاة علي الفراش، وفي سترة المصلي: باب التطوع خلف المراة، وباب الصلاة الي السرير، وباب استقبال الرجل وهو يصلي، وباب الصلاة خلف الناءم، وباب من قال: لا يقطع الصلاة شء، وباب هل يغمز الرجل =

:

= امراته عند السجود لكي يسجد، وفي العمل في الصلاة: باب ما يجوز من العمل في الصلاة، وفي الوتر: باب ايقاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  اهله بالوتر، وفي الاستءذان: باب السرير، ومسلم رقم () في الصلاة: باب الاعتراض بين يدي المصلي، وابو داود رقم () و () و () و () في الصلاة: باب من قال: المراة لا تقطع الصلاة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب من قال: الكلب لا يقطع الصلاة، والنساءي /  في القبلة: باب ذكر ما يقطع الصلاة وما لا يقطع، وفي سنده جهالة وانقطاع.
(¬) رقم () في الصلاة: باب سترة الامام سترة من خلفه، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في سترة المصلي: باب الصلاة الي الحربة، وباب سترة الامام سترة من خلفه، ومسلم رقم () في الصلاة: باب سترة المصلي.
(¬) رواه البخاري /  في سترة المصلي: باب الصلاة الي الراحلة والبعير والشجر والرحل، وفي المساجد: باب الصلاة في مواضع الابل، ومسلم رقم () في الصلاة: باب سترة المصلي.

:

(¬) رواه البخاري /  في سترة المصلي: باب الصلاة الي العنزة، وباب سترة الامام سترة من خلفه، وباب السترة بمكة وغيرها، وفي الوضوء: باب استعمال فضل الوضوء، وفي الصلاة في الثياب: باب الصلاة في الثوب الاحمر، وفي الاذان: باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة، وباب هل يتتبع المءذن فاه ها هنا وها هنا، وفي الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي اللباس: باب التشمير في الثياب، وباب القبة الحمراء من ادم، ومسلم رقم () في الصلاة: باب سترة المصلي.
(¬) في الاصل، وفي اصول جامع الاصول: سعد بن غزوان، والتصحيح من سنن ابي داود وكتب الرجال.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقطع الصلاة، واسناده ضعيف.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب اذا صلي الي سارية او نحوها اين يجعلها منه، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في سترة المصلي: باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة، وفي الاعتصام: باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم، ومسلم رقم () في الصلاة: باب دنو المصلي من السترة.
(¬) رواه البخاري /  في السهو: باب ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة، وباب من يكبر في سجدتي السهو، وفي صفة الصلاة: باب من لم ير التشهد في الاولي، وباب التشهد في الاولي، وفي الايمان والنذور، باب اذا حنث ناسيا في الايمان، ومسلم رقم () في المساجد: باب السهو في الصلاة، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب من قام من ثنتين ولم يتشهد، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في سجدتي السهو قبل التسليم، والنساءي /  و  في السهو: باب ما يفعل من قام من اثنتين ناسيا لم يتشهد، وباب التكبير في سجدتي السهو، ورواه ايضا "الموطا" /  في الصلاة: باب من قام من ثنتين ولم يتشهد.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الصلاة: باب من نسي ان يتشهد وهو جالس، =

:

= والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا، وهو حديث حسن.
(¬) رواه مالك في "الموطا" /  في السهو: باب العمل في السهو واسناده معضل. قال الزرقاني في شرح "الموطا": قال ابن عبد البر: لا اعلم هذا الحديث روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسندا ولا مقطوعا من غير هذا الوجه، وهو احد الاحاديث الاربعة التي في "الموطا"، لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة.
(¬) رقم () في الصلاة: باب اذا صلي خمسا، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في سجود القران: باب ازدحام الناس اذا قرا الامام السجدة، =

:

= وباب من سجد لسجود القارء، وباب من لم يجد موضعا للسجود من الزحام، ومسلم رقم () في المساجد: باب سجود التلاوة، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب وفي غير الصلاة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في سجود القران، من حديث عمر الدمشقي، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، وعمر الدمشقي: مجهول، وحديثه عن ام الدرداء منقطع.
(¬) قوله: "روي هذا العدد ابو داود عن عمرو بن العاص وقال: اسناده واه" نقول: هذا خطا، والذي قال ابو داود: اسناده واه، هو حديث ابي الدرداء نفسه، حيث ذكر حديث عمرو بن العاص ثم قال: روي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة، واه. نقول: وحديث عمرو بن العاص رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب تفريع ابواب السجود وكم سجدة في القران من حديث الحارث بن سعيد العتقي عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال، عن عمرو بن العاص: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل: وفي سورة [الحج] سجدتان" ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب عدد سجود القران، والحاكم /  وعبد الله بن منين لم يوثقه غير يعقوب بن سفيان كما قال الحافظ في "التهذيب" والحارث بن سعيد العتقي مجهول كما قال الحافظ في "التقريب"، ومع ذلك فقد قال الحاكم: هذا حديث رواته مصريون قد احتج الشيخان باكثرهم، وليس في عدد سجود القران اتم منه، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي علي ذلك.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب تفريع ابواب السجود، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في السجدة في الحج، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و ، والحاكم /  و  وهو حديث صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في سجود القران: باب سجدة [ص]، وفي الانبياء: باب {واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب}، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب السجود في [ص]، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في السجدة في [ص].
(¬) رواه النساءي /  في الافتتاح: باب السجود في [النجم] هكذا مختصرا، ورواه البخاري باطول من هذا /  في سجود القران: باب سجدة [النجم]، وباب ما جاء في سجود القران وسننها، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من المشركين بمكة، ومسلم رقم () في المساجد: باب سجود التلاوة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب من راي فيها السجود.

:

(¬) رواه البخاري /  في سجود القران: باب سجدة {اذا السماء انشقت}، وباب من قرا السجدة في الصلاة فيسجد بها، وفي صفة الصلاة: باب الجهر بالعشاء، وباب القراءة في العشاء، ومسلم رقم () في المساجد: باب سجود التلاوة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا سجد، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول في سجود القران، والنساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الدعاء في السجود، ورواه ايضا الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول في سجود القران، وابن حبان في صحيحه رقم () "موارد"، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي الباب عن ابي سعيد. نقول: وحديث ابي سعيد رواه الطبراني وابو يعلي، وهو حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب سجود الشكر، والترمذي رقم () =

:

= في السير: باب ما جاء في سجدة الشكر، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة والسجدة عند الشكر، واسناده حسن.
(¬) هو احمد بن صالح احد رواة الحديث.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب في سجود الشكر، وفي سنده يحيي بن الحسن بن عثمان، وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه البخاري /    في صلاة الجماعة: باب وجوب صلاة الجماعة، وفي الخصومات: باب اخراج اهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة، وفي الاحكام: =

:

= باب اخراج الخصوم واهل الريب من البيوت بعد المعرفة، ومسلم رقم () في المساجد: باب فضل صلاة الجماعة.
(¬) رواه البخاري في صحيحه / ،  في الصلاة: باب المساجد في البيوت، ومسلم رقم () في المساجد: باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر، والنساءي /  في الامامة: باب امامة الاعمي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب امامة الاعمي واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في صلاة الجماعة: باب من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، وفي صفة الصلاة: باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس، وابو داود رقم () في الصلاة: باب تخفيف الصلاة للامر يحدث، والنساءي /  في الامامة: باب ما علي الامام من التخفيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في صلاة الجماعة: باب من اخف الصلاة عند سماع بكاء الصبي، ومسلم رقم () و () في الصلاة: باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام، ورقم () في الصلاة: باب اعتدال اركان الصلاة وتخفيفها في تمام.
(¬) في الاصل: ابن عمر، وهو خطا، والتصحيح: من "سنن ابي داود" و"جامع الاصول".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة في الظهر، وفي اسناده جهالة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في الصلاة تقام ولم يات الامام ينتظرونه قعودا، وسالم ابو النضر تابعي، فالحديث مرسل، وفيه عنعنة ابن جريج.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب تسوية الصفوف واقامتها، والنساءي /  في الامامة: باب ما يقول الامام اذا تقدم في تسوية الصفوف.

:

(¬) رواه البخاري /  في صلاة الجماعة: باب يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء اذا كانا اثنين ، وباب اذا قام الرجل عن يسار الامام فحوله الامام عن يمينه لم تفسد صلاتهما، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، ومالك في "الموطا" /  و  في الصلاة: باب صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوتر، وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الرجل يصلي ومعه رجل، والنساءي /  في الامامة: باب الجماعة اذا كانوا اثنين.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون، واسناده حسن.
(¬) في الاصول: فجعلت احدثهم، وما اثبتناه من نسخ النساءي المطبوعة.
(¬) اخرجه النساءي /  و  في الامامة: باب موقف الامام اذا كانوا ثلاثة والاختلاف في ذلك، وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) في الاصل: الاشجعي، وهو خطا، والتصحيح من "سنن ابي داود" و"جامع الاصول".

:

(¬) في نسخ ابي داود المطبوعة: هكذا صلاة، قال عبد الاعلي: لا احسبه الا قال صلاة امتي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب مقام الصبيان من الصف، وفي سنده شهر بن حوشب، وفيه، مقال. لكن له شواهد يقوي بها.
(¬) رواه النساءي /  في الامامة: باب موقف الامام اذا كان معه صبي وامراة، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب تسوية الصفوف، والنساءي /  في الامامة: باب كيف يقوم الامام الصفوف، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب اءتمام الماموم بالامام، والنساءي /  في السهو: باب الرخصة في الالتفات في الصلاة يمينا وشمالا.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، واسناده صحيح.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود، والنساءي /  في السهو: باب النهي عن مبادرة الامام بالانصراف من الصلاة.
(¬) رواه البخاري /  و  في صلاة الجماعة: باب متي يسجد من خلف الامام، =

:

= وفي صفة الصلاة: باب رفع البصر الي الامام في الصلاة، وباب السجود علي سبعة اعظم، ومسلم رقم () في الصلاة: باب متابعة الامام والعمل بعده.
(¬) رواه مالك في الموطا /  و  في الطهارة: باب ما جاء في المسح علي الخفين، من حديث ابن شهاب عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة. قال الحافظ في "التهذيب": قال مصعب الزبيري: اخطا فيه مالك خطا قبيحا، والصواب عن عباد بن زياد عن رجل من ولد المغيرة. نقول: والحديث رواه مسلم ايضا رقم () () في الصلاة: باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام.
(¬) في نسخ البخاري المطبوعة: شء.
(¬) في الاصل: وكانت، والتصحيح من البخاري ومسلم والموطا.

:

(¬) رواه البخاري /    في صلاة الجماعة: باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام الاول فتاخر الاول او لم يتاخر جازت الصلاة، وفي العمل في الصلاة: باب ما يجوز من التسبيح والحمد في الصلاة للرجال، وباب التصفيق للنساء، وباب رفع الايدي في الصلاة لامر ينزل به، وفي السهو: باب الاشارة في الصلاة، وفي الصلح: باب ما في الاصلاح بين الناس، وباب قول الامام: اذهبوا بنا نصلح، وفي الاحكام: باب الامام ياتي قوما فيصلح بينهم، ومسلم رقم () في الصلاة: باب تقديم الجماعة من يصلي بهم، ومالك في الموطا /  و  في قصد الصلاة: باب الالتفات والتصفيق.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب القراءة في الفجر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة خلف الامام، من حديث مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، وقال الترمذي: حديث عبادة حديث حسن. وروي هذا الحديث الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" وقال الترمذي: وهذا اصح، والعمل علي هذا في القراءة خلف الامام عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، وهو قول مالك بن انس، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق.
(¬) رواه ابو داود رقم  في الصلاة: باب الفتح علي الامام، ورواه ايضا ابن حبان رقم  و  موارد، وفي سنده يحيي بن كثير الكاهلي المالكي الكوفي وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب" لكن له شاهد من حديث ابن عمر عند ابي داود /  باسناد صحيح فيتقوي به.
(¬) رواه مسلم () في الجمعة: باب التغليظ في ترك الجمعة، من حديث الحكم بن ميناء عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة، والنساءي /  و  في الجمعة: باب التشديد في التخلف عن الجمعة، من حديث الحكم بن ميناء عن ابن عباس وابن عمر.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب في فرض الجمعة، وفي سنده عبد الله محمد العدوي، وهو متروك، وعلي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الجمعة: باب الرخصة ان لم يحضر يوم الجمعة في المطر، وفي الاذان: باب الكلام في الاذان، وفي الجماعة: باب هل يصلي الامام لمن حضر، وهل يخطب يوم الجمعة في المطر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الصلاة في الرحال في المطر.
(¬) رواه البخاري /  في الجمعة: باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس، وابو داود رقم () في الجمعة: باب وقت الجمعة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في وقت الجمعة.
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: باب غزوة الحديبية، ومسلم رقم () في الجمعة: باب صلاة الجمعة حين تزول الشمس.
(¬) رواه البخاري /  و  في الجمعة: باب الاذان يوم الجمعة، وباب المءذن الواحد يوم الجمعة، وباب الجلوس علي المنبر عند التاذين، وباب التاذين عند الخطبة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة، وابو داود رقم () و () في الصلاة باب الخطبة قاءما.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا}، والنساءي /  في الجمعة. باب قيام الامام في الخطبة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الجلوس اذا صعد المنبر، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الجمعة: باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة، وباب الخطبة =

:

= قاءما، ومسلم رقم () في الجمعة: باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة، وابو داود رقم () في الصلاة: باب رفع اليدين والامام يخطب، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في كراهية رفع الايدي علي المنبر، والنساءي /  في الجمعة: باب الاشارة في الخطبة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في استقبال الامام وهو يخطب، واسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في استقبال الامام اذا خطب، وفي سنده محمد بن الفضل بن عطية، كذبوه كما قال الحافظ في "التقريب" لكن معني الحديث صحيح، وقال الترمذي: ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، وقال: والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، يستحبون استقبال الامام اذا خطب، وهو قول: سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، وفي سنده جعفر بن عمرو بن حريث لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في قصد الخطبة.

:

(¬) رواه ابو داود رقم ( و ) في الصلاة: باب الرجل يخطب علي قوس، وفي سند الرواية الاولي عبد ربه بن ابي يزيد، وابو عياض المدني وهما مجهولان، والرواية الثانية مرسلة، لكن للحديث طرق وشواهد يقوي بها فهو صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب في الخطبة، والترمذي رقم () في النكاح: باب ما جاء في خطبة النكاح، ورواه ايضا ابن حبان رقم () "موارد" وقال الترمذي: حديث حسن، وهو كما قال.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة، والنساءي / . =

:

=  في العيدين: باب كيف الخطبة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب حديث التعليم في الخطبة، والنساءي /  في الزينة: باب الجلوس علي الكرسي.

:

(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة "الزخرف"، وفي بدء الخلق: باب ذكر الملاءكة، وباب صفة النار، ومسلم رقم () في الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها، وهو حديث حسن بشواهده.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الامام يتكلم بعد ما ينزل من المنبر، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام عن المنبر، والنساءي /  في الجمعة: باب الكلام والقيام بعد النزول عن المنبر، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب في الكلام بعد نزول الامام من المنبر، وهو حديث حسن.

:

(¬) اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /  و .
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء فيمن دخل المسجد والامام يخطب، واسناده صحيح، وقد رواه البخاري /  في الجمعة: باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين، ومسلم رقم () في الجمعة: باب التحية والامام يخطب.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في النهي عن تخطي الناس يوم الجمعة، وهو حديث حسن، ورواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب تخطي =

:

= الرقاب يوم الجمعة، والنساءي /  في الجمعة: باب النهي عن تخطي رقاب الناس والامام علي المنبر، من حديث عبد الله بن بسر، واسناده حسن.
(¬) رواه ابن ماجه رقم ( و ) في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة، ورواه ايضا ابو داود رقم () واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة، وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الامام يكلم الرجل في خطبته، وقال ابو داود: هذا يعرف مرسل، انما رواه الناس عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نقول: وفيه ايضا عنعنة ابن جريج.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب ما يقرا في صلاة الجمعة، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في القراءة في صلاة الجمعة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقرا به في الجمعة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقرا في الجمعة، والنساءي /  و  في الجمعة: باب القراءة في الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي}، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة: باب ما يقرا في صلاة الجمعة وابو داود رقم () و () في الصلاة: باب ما يقرا به في الجمعة.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة قبل الجمعة، واسناده مسلسل بالضعفاء، فيه بقية وهو مدلس، ومبشر بن عبيد وهو متروك، وحجاج بن ارطاة وهو مدلس وكثير الخطا، وعطية العوفي، وهو ضعيف.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة، واسناده صحيح، ورواه ايضا مسلم رقم .
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة، واسناده صحيح، ورواه ايضا مسلم رقم .

:

(¬) رواه مالك في "الموطا" /  في قصر الصلاة في السفر في فاتحته، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب تقصير الصلاة في السفر، ورواه ايضا النساءي /  و  في تقصير الصلاة في فاتحته، واسناده عند ابن ماجه والنساءي صحيح.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التقصير في السفر، والنساءي /  في الصلاة: باب تقصير الصلاة في السفر، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري في التقصير: باب الصلاة بمني، وفي الحج: باب الصلاة بمني، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب قصر الصلاة بمني ورقم () في الحج: باب ما جاء في تقصير الصلاة بمني.
(¬) رواه البخاري /  في تقصير الصلاة في السفر: باب يقصر اذا خرج من موضعه، وفي الحج: باب من بات بذي الحليفة حتي اصبح، وباب رفع الصوت بالاهلال، وباب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة المسافرين وقصرها.

:

(¬) رواه مسلم () في صلاة المسافرين: باب صلاة المسافرين وقصرها، وابو داود رقم () في الصلاة: باب صلاة المسافر.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة المسافرين وقصرها، والنساءي /  في قصر الصلاة في فاتحته.
(¬) رواه البخاري /  في التقصير: باب ما جاء في التقصير، وفي المغازي: باب مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة زمن الفتح.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب متي يتم المسافر، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب متي يتم المسافر، وفي سنده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب اذا اقام بارض العدو يقصر، من حديث معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وفيه عنعنة يحيي بن ابي كثير، وقال ابو داود: غير معمر لا يسنده، وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود". وذكر البيهقي انه غير محفوظ.
(¬) رواه البخاري /  في تقصير الصلاة: باب اذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس اذا صلي الظهر ثم ركب، وباب يءخر الظهر الي العصر اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر.
(¬) رواه البخاري تعليقا /  في تقصير الصلاة: باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء. =

:

= قال الحافظ في "الفتح": وصله البيهقي.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الجمع بين الصلاتين في الحضر، ومالك في الموطا /  في قصر الصلاة: باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر، وابو داود رقم () و () و () في الصلاة: باب الجمع بين الصلاتين، والترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين، والنساءي /  في مواقيت الصلاة: باب الوقت الذي يجمع فيه المسافر بين الظهر والعصر.
(¬) رواه بنحوه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الجمع بين الصلاتين والنساءي /  في مواقيت الصلاة: باب الجمع بين المغرب والعشاء، واسناده حسن.
(¬) في الاصل: هي، والتصحيح من البخاري.

:

(¬) رواه البخاري /  في مواقيت الصلاة: باب تاخير الظهر الي العصر، وفي التطوع: باب من لم يتطوع بعد المكتوبة، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الجمع بين الصلاتين في الحصر، قال الحافظ في "الفتح": وقد ذهب جماعة من الاءمة الي الاخذ بظاهر هذا الحديث، فجوزوا الجمع في الحصر للحاجة مطلقا، لكن بشرط ان لا يتخذ ذلك عادة، وممن قال به: ابن سيرين، وربيعة، واشهب، وابن المنذر، والقفال الكبير، وحكاه الخطابي عن جماعة من اصحاب الحديث.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التطوع في السفر، وفي سنده الحجاج، بن ارطاة، وهو كثير الخطا والتدليس، وعطية العوفي، وهو ضعيف.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب التطوع في السفر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في التطوع في السفر، وفي سنده ابو بسرة الغفاري التابعي، لم يوثقه غير ابن حبان والعجلي، وقال الذهبي في "الميزان": لا يعرف، وقال الترمذي: حديث غريب، وفي الباب عن ابن عمر، يريد الحديث الذي قبله.
(¬) في الاصل: عن ابي عباس المورقي، وهو خطا.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب صلاة الخوف، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في صلاة الخوف: باب صلاة الخوف، وفي المغازي: باب غزوة ذات الرقاع، وفي تفسير سورة (البقرة) باب: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة الخوف.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب صلاة الخوف، والنساءي /  في صلاة الخوف، ورجاله ثقات.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء فيمن صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في ثنتي عشرة ركعة من السنة، وسنده حسن ويشهد له حديث ام حبيبة عند مسلم () والترمذي () وغيرهما.
(¬) رواه البخاري /  في التطوع، باب تعاهد ركعتي الفجر، ومسلم رقم () في =

:

= صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي سنة الفجر.
(¬) رواه البخاري /  في التطوع: باب القراءة في ركعتي الفجر، وفي الاذان: باب الاذان بعد الفجر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي سنة الفجر.
(¬) رواه البخاري /  و  في الاذان : باب الاذان بعد الفجر، وفي التطوع: باب التطوع بعد المكتوبة، وباب الركعتين قبل الظهر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي الفجر، والنساءي /    في قيام الليل: باب وقت ركعتي الفجر، ورواه ايضا مالك في الموطا /  في صلاة الليل: باب ما جاء في ركعتي الفجر.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي سنة الفجر، وابو =

:

= داود رقم () في الصلاة: باب في تخفيفها، ورواه ايضا النساءي /  في الافتتاح: باب القراءة في ركعتي الفجر.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتي سنة الفجر، وابو داود رقم () في الصلاة: باب في تخفيفها، والنساءي /  و  في الافتتاح: باب القراءة في ركعتي الفجر ب {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب من تحدث بعد الركعتين ولم يضطجع، وباب الحديث بعد ركعتي الفجر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل.
(¬) هذا الحديث ليس عند الترمذي بهذا اللفظ كما ذكر المصنف، وهو عند ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة. باب ما جاء فيمن فاتته الركعتان قبل صلاة الفجر متي يقضيهما، وفي سنده مروان بن معاوية الفزاري وهو ثقة ولكنه يدلس، وقد رواه بالعنعنة، والذي في الترمذي من حديث ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يصل ركعتي =

:

= الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس"، وهو حديث حسن رواه الحاكم ايضا /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الاربع قبل الظهر، وهو حديث حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة عند الزوال، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الاربع قبل الظهر وبعدها، والترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء في الركعتين قبل الظهر، والنساءي /  في قيام الليل: باب الاختلاف علي اسماعيل بن خالد، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء فيمن صلي قبل الظهر اربعا وبعدها اربعا، وهو حديث صحيح،

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب في الاربع ركعات قبل الظهر، وفي سنده قابوس بن ابي ظبيان وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الركعتين بعد الظهر، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب من فاتته الاربع قبل الظهر، وسنده جيد.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب في الاربع الركعات قبل الظهر، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الاربع قبل الظهر وبعدها، وفي سنده عبيدة بن معتب الضبي، وهو ضعيف تغير باخرة كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الاربع قبل العصر، وقال الترمذي: =

:

= هذا حديث حسن وهو كما قال.
(¬) رواه مسلم رقم () و () في صلاة المسافرين: باب معرفة الركعتين اللتين كان يصليهما النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في الاذان: باب كم بين الاذان والاقامة ومن ينتظر الاقامة، وفي سترة المصلي: باب الصلاة الي الاسطوانة، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء انه يصليهما في البيت، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الركعتين بعد المغرب والقراءة فيهما، وفي سنده عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي البصري، وهو ضعيف.
(¬) في الاصل: ثلاث وهو خطا، والتصحيح من سنن ابن ماجه والترمذي وكتب الحديث.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الست ركعات بعد المغرب، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في فضل التطوع وست ركعات بعد المغرب، وفي سنده عمر بن عبد الله بن ابي خثعم اليمامي وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه ابو داود رقم  في الصلاة: باب الصلاة بعد العشاء، وفي سنده مقاتل بن بشير العجلي الكوفي لم يوثقه غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء فيما يستحب من التطوع بالنهار، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () و () في الصلاة: باب ما جاء ان الوتر ليس بحتم، ورجاله ثقات، وحسنه الترمذي وغيره.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الوتر بسبع، والنساءي /  في قيام الليل: باب ذكر الاختلاف علي حبيب بن ابي ثابت في حديث ابن عباس في الوتر، وباب كيف الوتر بخمس، وباب الوتر بثلاث عشرة ركعة، ورواه الحاكم ايضا /  وصححه ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
(¬) رواه النساءي /  و  في قيام الليل: باب القراءة في الوتر، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الوتر بثلاث، وفي سنده الحارث بن الاعور، وهو ضعيف، لكن الايتار بثلاث له شواهد كثيرة.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء فيما يقرا به في الوتر، والنساءي /  في قيام الليل: باب ذكر الاختلاف علي ابي اسحاق في حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس، وسنده قوي، ويشهد له حديث عاءشة الاتي، وحديث ابن ابزي عند النساءي وغيره بسند صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقرا في الوتر، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء فيما يقرا به في الوتر ورواه ايضا الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
(¬) رواه النساءي /  في قيام الليل: باب اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي بن كعب في الوتر، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في القنوت قبل الركوع وبعده، =

:

= واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الوتر: باب ساعات الوتر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل وان الوتر ركعة.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه النساءي /  في قيام الليل: باب الوتر بعد الاذان، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الركعتين بعد الوتر جالسا، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الركعتين بعد الوتر جالسا، ورجاله ثقات، وفي الزواءد للبوصيري: واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الوتر علي الراحلة، وفي سنده عباد بن منصور وهو صدوق وكان يدلس وقد تغير باخرة، وقد رواه بالعنعنة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الوتر علي الراحلة، واسناده صحيح، ورواه ايضا البخاري في الوتر: باب الوتر علي الدابة، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت.
(¬) رواه البخاري برقم /  في التهجد: باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي تفسير سورة [الفتح]، وفي الرقاق: باب الصبر علي محارم الله، ومسلم رقم () في صفات المنافقين: باب اكثار الاعمال والاجتهاد في العبادة.

:

(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قيام الليل، وفي العلم: باب العلم والعظة بالليل، وفي اللباس: باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتجوز من اللباس والبسط، وفي الادب: باب التكبير والتسبيح عند التعجب، وفي الفتن: باب لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه، ومالك في الموطا /  في اللباس: باب ما يكره لبسه للنساء من الثياب، والترمذي رقم () في الفتن: باب ما جاء ستكون فتن كقطع الليل المظلم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصوم: باب ما جاء في ليلة القدر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) في الاصول: ليوقظه اهله، والتصحيح من نسخ ابي داود المطبوعة.
(¬) رواد ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت قيام النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب من نام عند السحر، وفي الرقاق: باب القصد والمداومة علي العمل، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب من نام عند السحر، ومسلم رقم () و () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه النساءي /  في قيام الليل: باب ذكر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده يعلي بن مملك لم يوثقه غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات، لكن له شواهد يقوي بها.

:

(¬) رواه النساءي /  و  في قيام الليل: باب ذكر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل، والنساءي /  و  في الافتتاح: باب تعوذ القارء اذا مر باية عذاب، وباب مسالة القارء اذا مر باية رحمة.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده، والنساءي /  في الافتتاح: باب نوع اخر من الذكر في الركوع، واسناده حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الدعاء في الليل وقيامه.

:

(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب كيف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () و () و () في صلاة المسافرين: باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب جامع صلاة الليل.

:

(¬) ابو داود رقم () في الصلاة: باب صلاة الليل، من حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب، عن الفضل بن عباس، ورواية كريب عن الفضل مرسلة، نقول: ولكن للحديث شواهد يقوي بها، وقد علق الشيخ احمد محمد شاكر رحمه الله في "تهذيب السنن" /  عليه فقال: وهذه القصة نفسها رواها كريب عن عبد الله بن عباس كما وردت في المسند وغيره مرارا، فاخشي ان يكون احد الرواة عن ابي داود اخطا وسها، فجعله عن الفضل بن عباس خصوصا وان صاحب "ذخاءر المواريث" لم يذكر هذا الحديث في مسند الفضل ولا اشار اليه.
(¬) رقم () في الصلاة: باب ما جاء في قراءة الليل، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في القراءة في صلاة الليل، ورواه ايضا النساءي /  في الافتتاح: باب ترديد الاية، ورواه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رقم () في الصلاة: باب ما جاء في صلاة الضحي، ورواه ايضا احمد في المسند /  =

:

= و ، وفي سنده عطية العوفي، وهو ضعيف، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رواه البخاري /  و  في التطوع: باب صلاة الضحي في السفر، وفي تقصير الصلاة: باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلاة وقبلها، وفي المغازي: باب منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، ومسلم رقم () في الحيض: باب تستر المغتسل بثوب ونحوه.
(¬) رواه البخاري /  و  في صلاة التراويح: باب العمل في العشر الاواخر من رمضان، ومسلم رقم () في الاعتكاف: باب الاجتهاد في العشر الاواخر من شهر رمضان.
(¬) رواه البخاري /  و  في التهجد: باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صلاة الليل والنوافل، وفي صلاة التراويح: باب فضل من قام رمضان، ومسلم رقم  في صلاة المسافرين: باب الترغيب في قيام رمضان، ورواه ايضا ابو داود رقم () و () في الصلاة: باب قيام شهر رمضان، والموطا /  في الصلاة في رمضان: باب الترغيب في الصلاة =

:

= في رمضان، والنساءي /  في قيام الليل: باب قيام شهر رمضان، واسناده صحيح، ورواه ايضا البخاري ومسلم بلفظ اخر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من جوف الليل، فصلي في المسجد، فصلي رجال بصلاته، فاصبح الناس يتحدثون بذلك، فاجتمع اكثر منهم، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليلة الثانية فصلوا بصلاته، فاصبح الناس يذكرون ذلك فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج، فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة، عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطفق رجال منهم يقولون: الصلاة، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي خرج لصلاة الفجر، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس ثم تشهد فقال: "اما بعد: فانه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكني خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب في قيام شهر رمضان، ومسلم بن خالد المخزومي ضعيف كما قال ابو داود، وقال الحافظ في "الفتح": والمحفوظ ان عمر رضي الله عنه هو الذي جمع الناس علي ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) /  في قيام الليل: باب قيام شهر رمضان، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /  في العيدين: باب الخطبة بعد العيد، ومسلم رقم () في العيدين: باب ترك الصلاة قبل الصلاة وبعدها في المصلي.
(¬) رقم () و (): في الصلاة: باب التكبير في العيدين، وهو حديث حسن بشواهده، ومنها الذي بعده.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الصلاة: باب التكبير في العيدين وهو حديث حسن.
(¬) /  في العيدين: باب ما جاء في التكبير والقراءة في صلاة العيدين، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب وقت الخروج الي العيد، وابن ماجه رقم () في الاقامة: باب وقت صلاة العيدين، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب يصلي بالناس العيد في المسجد اذا كان يوم مطر، وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في صلاة العيد في المسجد اذا كان مطر، وفي سنده عيسي بن عبد الاعلي وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة العيدين في فاتحته، وابو داود رقم () في الصلاة: باب ترك الاذان في العيد، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء ان صلاة العيدين بغير اذان ولا اقامة.
(¬) رواه النساءي /  في العيدين: باب ترك الاذان للعيدين واسناده حسن.

:

(¬) في الاصول: وابو بكر وعمر وعثمان، وما اثبتناه من نسخ البخاري ومسلم المطبوعة.
(¬) رواه البخاري /  في العيدين: باب المشي والركوع الي العيد والصلاة، وباب الخطبة بعد العيد، ومسلم رقم () في العيدين في فاتحته.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها، وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي وصححه البوصيري، وحسنه الحافظ في الفتح.
(¬) رقم () في العيدين: باب ما يقرا به في صلاة العيدين.
(¬) رواه البخاري /  في العيدين: باب الخروج الي المصلي بغير منبر، وفي الحيض: باب =

:

= ترك الحاءض الصوم، وفي الزكاة: باب الزكاة علي الاقارب، وفي الصوم: باب الحاءض تترك الصوم والصلاة، وفي الشهادات: باب شهادات النساء، ومسلم رقم () في العيدين في فاتحته.
(¬) () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخطبة في العيدين، ورواه ايضا النساءي /  في العيدين : باب قيام الامام في الخطبة، واسناده عند النساءي حسن.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخطبة في العيدين، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء فيما اذا اجتمع العيدان في يوم ورجاله ثقات وقد نبه الحافظ في "التلخيص" علي ان ابن ماجه وهم في هذا الحديث، والصحيح انه من حديث ابي هريرة.
(¬) رقم () في الصلاة: باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، ورواه ايضا ابن ماجه رقم =

:

= () في اقامة الصلاة: باب ما جاء فيما اذا اجتمع العيدان في يوم، واسناده حسن، وصححه البوصيري في "الزواءد".
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في انتظار الخطبة بعد الصلاة، ورواه ايضا بنحوه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الجلوس للخطبة، والنساءي /  في العيدين: باب التخيير بين الجلوس في الخطبة للعيدين، وقال ابو داود: هذا مرسل، وقال النساءي: والصواب مرسل.
(¬) /  في العيدين: باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج.
(¬) في الاصل: علي بن ابي طالب، وهو خطا.
(¬) رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الاكل قبل الخروج، واسناده حسن.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الاغتسال للعيدين، واسناده ضعيف.

:

(¬) /  في العيدين: باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد.
(¬) رقم () في الصلاة: باب الخروج الي العيد في طريق ويرجع في طريق، واسناده ضعيف، لكن يشهد له حديث جابر المتقدم فيقوي به.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الخروج الي العيد ماشيا، واسناده ضعيف.

(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في خروج النساء في العيدين، وفي سنده الحجاج بن ارطاة: وهو صدوق، الا انه كثير التدليس والخطا، لكن ثبت في البخاري ومسلم من حديث ام عطية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باخراج الحيض والعواتق وذوات الخدور الي المصلي يوم العيد.

:

(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في التقليس يوم العيد، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الحربة يوم العيد، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في لبس السلاح في يوم العيد، واسناده ضعيف، لكن له شواهد يقوي بها.

:

(¬) /  في الكسوف: باب الصلاة في كسوف الشمس، وباب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يخوف الله عباده بالكسوف، وباب الصلاة في كسوف القمر، وفي اللباس: باب من جر ازاره من غير خيلاء.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب من قال: صلاة الكسوف اربع ركعات. وقال الترمذي: حديث سمرة حديث حسن صحيح، وفي الباب عن عاءشة، نقول: وحديث عاءشة رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه البخاري /  في الكسوف: باب صلاة الكسوف جماعة، وفي الايمان: باب كفران العشير، وكفر دون كفر، وفي المساجد: باب من صلي وقدامه تنور او نار او شء مما يعبد فاراد به الله، وفي صفة الصلاة: باب رفع البصر الي الامام في الصلاة، وفي بدء الخلق: باب صفة الشمس والقمر، وفي النكاح: باب كفران العشير، ومسلم رقم () و () و () في صلاة الكسوف: باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البخاري /  في الاستسقاء: باب تحويل الرداء في الاستسقاء، وباب الاستسقاء، وباب الدعاء في الاستسقاء قاءما، وباب الجهر بالقراءة في الاستسقاء، وباب كيف حول النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهره الي الناس، وباب صلاة الاستسقاء ركعتين، وباب الاستسقاء في المصلي، وباب استقبال القبلة في الاستسقاء، وفي الدعوات: باب الدعاء مستقبل القبلة، ومسلم رقم () في الاستسقاء في فاتحته، وابو داود رقم () و () و () و () في الصلاة: باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها، والنساءي /    في الاستسقاء: باب خروج الامام الي المصلي للاستسقاء، وباب تحويل الامام ظهره الي الناس عند الدعاء في الاستسقاء، وباب متي يحول الامام رداءه، وباب رفع الامام يده، وباب الصلاة بعد الدعاء، وباب كم صلاة الاستسقاء، وباب الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء.

:

(¬) في الاصل: وقلب رداءه والتصحيح من سنن النساءي، والحديث رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها، والنساءي /  و  في الاستسقاء: باب الحال التي يستحب للامام ان يكون عليها اذا خرج، وباب تحويل الامام ظهره الي الناس عند الدعاء في الاستسقاء، وهو حديث صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الاستسقاء: باب الاستسقاء في المسجد الجامع، وباب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة، وباب الاستسقاء علي المنبر، وباب من =

:

= اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء، وباب الدعاء اذا انقطعت السبل من كثرة المطر، وباب ما قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحول رداءه في الاستسقاء يوم الجمعة، وباب اذا استشفعوا الي الامام ليستسقي لهم لم يردهم، وباب الدعاء اذا كثر المطر: حوالينا ولا علينا، وباب من تمطر حتي يتحادر علي لحيته، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، وفي الجمعة: باب رفع اليدين في الخطبة، وباب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة، وفي الادب: باب التبسم والضحك، وفي الدعوات: باب الدعاء غير مستقبل القبلة، ومسلم رقم () في الاستسقاء: باب الدعاء في الاستسقاء.
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة (حم الدخان) باب: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}، وفي الاستسقاء: باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجعلها عليهم كسني يوسف، وباب اذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط، وفي تفسير سورة [يوسف]: باب {وراودته التي هو في بيتها}، وفي تفسير سورة [الروم]، وفي تفسير سورة [ص]، ومسلم رقم () في صفات المنافقين: باب الدخان.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاستسقاء: باب رفع الامام يده في الاستسقاء، وفي الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الاستسقاء: باب رفع اليدين بالدعاء في الاستسقاء.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب رفع اليدين في الاستسقاء، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في صلاة الاستسقاء، والنساءي /  في الاستسقاء: باب كيف يرفع يده، ورواه ايضا احمد في "المسند" / ، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الصلاة: باب رفع اليدين في الاستسقاء، واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الصلاة: باب رفع اليدين في الاستسقاء واسناده صحيح.
(¬) الشطر الاول من هذه الرواية الي قوله: بلدك الميت، رواه مالك في الموطا /  و  مرسلا في الاستسقاء: باب ما جاء في الاستسقاء من حديث يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . وذكر الحديث، وقد وصله ابو داود رقم () في الصلاة: باب رفع اليدين في الاستسقاء، واسناده حسن، والشطر الثالث الي قوله: غير راءث، تقدم في حديث جابر، والشطر الاخير رواه البخاري وابو داود وغيرهما، وقد تقدم من حديث انس.
(¬) رواه البخاري /  في الاستسقاء: باب ما يقال اذا امطرت، والنساءي /  في الاستسقاء: باب القول عند المطر.
(¬) /  في الاستسقاء: باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ذكر العباس بن عبد المطلب.

:

(¬) رقم  في الادب: باب ما جاء في المطر، واسناده صحيح، ورواه ايضا مسلم رقم () في الاستسقاء: باب الدعاء في الاستسقاء.
(¬) رواه البخاري /  في المرضي: باب شدة المرض، وباب اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، وباب وضع اليد علي المريض، ومسلم رقم () في البر: باب ثواب المءمن فيما يصيبه من المرض او الحزن.
(¬) رقم () في الزهد: باب ما جاء في الصبر علي البلاء، وقال الترمذي: هذا حديث =

:

= حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) رواه مالك في الموطا /  في الجناءز: باب الحسبة في المصيبة، واسناده منقطع، لكن يشهد له رواية الترمذي المتقدمة.
(¬) رواه مالك في الموطا /  في العين باب ما جاء في اجر المريض، والبخاري /  في المرض: باب كفارة المرض.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب يكتب للمسافر ما كان يعمل في الاقامة، وابو داود رقم () في الجناءز: باب اذا كان يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض او سفر.
(¬) رواه احمد في المسند /  والترمذي رقم () في الطب: باب رقم () اسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب عيادة النساء، وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في عيادة المريض، واسناده صحيح.
(¬) في الجناءز: باب ما جاء في عيادة المريض، وفي سنده مسلمة بن علي، وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب" وفيه ايضا عنعنة ابن جريج.
(¬) رقم () في الجناءز: باب في العيادة من الرمد، واسناده حسن.

:

(¬) اي: فماذا حصل له ببغضهم؟
(¬) رقم () في الجناءز: باب في العيادة، ورجاله ثقات، وفي "الصحيحين " من حديث عبد الله بن عمر ان ابنه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في عيادة المريض، وفي سنده صفوان بن هبيرة، وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب" لكن يشهد له الحديث الاتي فيتقوي به.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في عيادة المريض، وفي سنده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".

:

(¬) /  و  في المرضي: باب عيادة الاعراب.
(¬) رواه البخاري /  في الطب: باب ما جاء في رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في السلام: باب استحباب رقية المريض.
(¬) رواه البخاري /  و  في الطب: باب رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في السلام: باب استحباب الرقية من العين.

:

(¬) رواه البخاري /  في الطب: باب النفث في الرقية، وفي فضاءل القران: باب فضل المعوذات، وفي الدعوات: باب التعوذ عند النوم، ومسلم رقم () في السلام: باب رقية المريض بالمعوذات، ورواه ايضا الموطا /  و  في العين: باب التعوذ والرقية في المرض وابو داود رقم () في الطب: باب كيف الرقي، والترمذي رقم () في الدعوات: باب ما جاء فيمن يقرا القران.
(¬) رقم () في السلام: باب استحباب وضع يده علي موضع الالم، ورواه ايضا الموطا /  في العين: باب التعوذ والرقية في المرض ولفظه ملفق من الروايتين.
(¬) رقم () في الجناءز. باب رقم () وسنده حسن. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

:

(¬) /  في الجناءز: باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه؟ وهل يعرض علي الصبي الاسلام؟
(¬) رقم () في الجناءز: باب في اغماض الميت والدعاء له اذا حضر.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في المءمن يءجر في النزع واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في تقبيل الميت، وفي سنده عاصم بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وهو ضعيف، واخرجه الترمذي () وصححه، وله شاهد من حديث معاذ بن ربيعة عند البزار كما في "المجمع" / ، وفي الباب عن انس عند البخاري ومسلم.
(¬) رقم () في الجناءز: باب التعجيل بالجنازة وكراهية حبسها من حديث عزرة او عروة بن سعيد الانصاري عن ابيه عن الحصين بن وحوح، وعزرة او عروة بن سعيد الانصاري وابوه سعيد مجهولان. لكن في الباب حديث ابي هريرة مرفوعا "اسرعوا الجنازة، فان تكن صالحة فخير تقدمونها، وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" متفق عليه.
(¬) رقم () في الجناءز: باب في الغسل من غسل الميت، وفي سنده مصعب بن شيبة العبدري، وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب". لكن تثبت استحباب الغسل لمن =

:

= يغسل الميت بحديث ابي هريرة مرفوعا "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا" اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه، وصححه ابي حبان.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب هل تكفن المراة في ازار الرجل، وباب غسل الميت ووضوءه بالماء والسدر، وباب ما يستحب ان يغسل وترا، وباب يبدا بميامن الميت، وباب مواضع الوضوء من الميت، وباب هل يعجل الكافور في اخره، وباب نقض شعر المراة، وباب كيف الاشعار للميت، وباب هل يجعل شعر المراة ثلاثة قرون، وباب يلقي شعر المراة خلفها، ومسلم رقم () في الجناءز: باب غسل الميت.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في غسل الرجل امراته وغسل المراة زوجها، وهو حديث حسن شاهده عند البخاري.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في النظر الي الميت اذا ادرج في اكفانه، وفي سنده ابو شيبة الجوهري يوسف بن ابراهيم وهو ضعيف.
(¬) رقم () في الجناءز: باب في كفن المراة، وفي سنده نوح بن حكيم الثقفي وهو مجهول. وقال المنذري: الصحيح ان هذه انما كانت لزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب الكفن في القميص الذي يكف او لا يكف، وباب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة، وفي الجهاد: باب الكسوة للاساري، ومسلم رقم () في صفات المنافقين في فاتحته.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في المشي امام الجنازة وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في المشي امام الجنازة من حديث محمد بن بكر البرساني عن يونس بن يزيد الايلي عن ابن شهاب عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقال: هذا حديث خطا، اخطا فيه محمد بن ابي بكر، وانما يروي هذا الحديث عن يونس عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، قال الترمذي: قال الزهري: واخبرني سالم، ان اباه كان يمشي امام الجنازة، قال محمد  يعني البخاري  هذا اصح. وروي الطحاوي /  من حديث انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة وخلفها. واسناده صحيح.
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في المشي امام الجنازة ورواه ايضا ابو داود () في الجناءز: باب المشي امام الجنازة، واسناده صحيح، وصححه ابن حبان () و ().
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب الركوب في الجنازة، والترمذي، رقم =

:

= () في الجناءز: باب ما جاء في كراهية الركوب خلف الجنازة، وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في شهود الجناءز، وهو حديث حسن وقال الترمذي: وفي الباب عن المغيرة بن شعبة وجابر بن سمرة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في شهود الجناءز، وابو داود رقم () في الجناءز: باب المشي امام الجنازة, والترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي الاطفال، والنساءي /  في الجناءز: باب الصلاة علي الاطفال، واسناده صحيح، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) في نسخ مسلم المطبوعة: علي ابن الدحداح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجناءز: باب ركوب المصلي علي الجنازة اذا انصرف، والترمذي رقم ( و ) في الجناءز: باب ما جاء في الرخصة في الركوب خلف الجنازة.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في النهي عن التسلب مع الجنازة، واسناده ضعيف جدا.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب القيام للجنازة، والترمذي رقم () في الجناءز : باب ما جاء في الجلوس قبل ان توضع، وفي سنده بشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط، وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، رافع ليس بالقوي في الحديث.
(¬) /  و  في الجناءز: باب الامر بالقيام للجنازة، ورجاله ثقات.
(¬) رقم () في الجناءز: باب كيف يجلس عند القبر، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب من قام لجنازة يهودي، ومسلم رقم () في الجناءز: باب القيام للجنازة.
(¬) رواه الموطا /  في الجناءز: باب الوقوف للجناءز والجلوس علي المقابر، وابو داود رقم () في الجناءز: باب القيام للجنازة، ومسلم رقم () في الجناءز: باب نسخ القيام للجنازة.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب الصلاة علي النفساء اذا ماتت، وباب اين يقوم من المراة والرجل، وفي الحيض: باب الصلاة علي النفساء وسنتها، ومسلم رقم () في الجناءز: باب اين يقوم الامام من الميت للصلاة عليه.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه: وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في اين يقوم الامام اذا صلي علي الجنازة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء اين يقوم الامام من الرجل والمراة، واسناده صحيح، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي الباب عن سمرة.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في التكبير علي الجنازة اربعا، وفي سنده خالد بن اياس وهو متروك الحديث.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في التكبير علي الجنازة اربعا، واسناده ضعيف جدا، ولكن له شواهد يقوي بها.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء قي التكبير علي الجنازة اربعا، وفي سنده ابراهيم بن مسلم الهجري وهو لين الحديث. نقول: لكن ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي وكبر عليه اربع تكبيرات رواه البخاري ومسلم والترمذي، وقال الترمذي: وفي الباب عن ابن عباس وابن ابي اوفي وجابر ويزيد بن ثابت وانس. وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو قول سفيان الثوري، ومالك وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق . نقول: قد وضح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كبر خمسا كما سياتي.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب الصفوف علي الجنازة وباب من صف صفين او ثلاثة علي الجنازة خلف الامام، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب موت النجاشي، ومسلم رقم () في الجناءز: باب التكبير علي الجنازة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجناءز: باب الصلاة علي القبر وابو داود رقم () في الجناءز: باب التكبير علي الجنازة، والترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في التكبير علي الجنازة، والنساءي /  في الجناءز: باب عدد التكبير علي الجنازة، وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء فيمن كبر خمسا.

:

(¬) رقم () قي الجناءز: باب ما جاء في القراءة علي الجنازة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب، وفي سنده ابراهيم بن عثمان العبسي وهو متروك الحديث. وقال الترمذي: حديث ابن عباس ليس اسناده بذلك القوي، والصحيح عن ابن عباس قوله: من السنة القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب. نقول: وهو في الصحيح / .
(¬) /  في الجناءز: باب الدعاء، واسنادهما صحيح.
(¬) رقم () في الجناءز: باب الدعاء للميت في الصلاة.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب الدعاء للميت، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة، واحمد / ، واسناده صحيح، وصححه ابن حبان ().
(¬) رقم () في الجناءز: باب الدعاء للميت، وصححه الحاكم /  وابن حبان () ووافقه الذهبي، وهو كما قالوا.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة، وقي سنده الحجاج بن ارطاة، وهو صدوق كثير الخطا والتدليس.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الجناءز: باب الصلاة علي الجنازة في المسجد، وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي الجناءز في المسجد.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب الصلاة علي القبر بعد ما يدفن، ومسلم رقم () في الجناءز: باب الصلاة علي القبر.
(¬) رقم () في الجناءز: باب الصلاة علي القبر.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي القبر، ورواه البيهقي ايضا / ، وهو مرسل صحيح كما قال الحافظ في "التلخيص".
(¬) في الاصل: جابر بن عبد الله، وهو خطا، والتصحيح من سنن ابي داود والنساءي.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب الميت يصلي علي قبره بعد حين، والنساءي /  و  في الجناءز: باب الصلاة علي الشهداء، واسناده صحيح، اخرجه البخاري / ، ومسلم ().
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر وفاته، واسناده ضعيف، وقد ذكره الحافظ في "الفتح" في كتاب الادب: باب من سمي باسماء الانبياء، وذكر غيره من الاحاديث وقال: فهذه عدة احاديث صحيحة.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم، واسناده ضعيف، وانظر "نصب الراية" / .

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفهم، ورواه ايضا البخاري /  في الجناءز: باب الصلاة علي الشهيد.
(¬) رواه البخاري /  في الكفالة: باب الدين، وفي الاستقراض: باب الصلاة علي من ترك دينا، وفي تفسير سورة الاحزاب في فاتحتها وفي النفقات: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك كلا او ضياعا فالي"، وفي الفراءض: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا فلاهله"، وباب ابن عم احدهما اخ للام والاخر زوج، وباب ميراث الاسير، ومسلم رقم () في الفراءض: باب من ترك مالا فلورثته.
(¬) رقم () في الجناءز: باب الصلاة علي من قتلته الحدود، وفي سنده جهالة نفر من اهل البصرة، وفي صحيح مسلم وغيره انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي الجهنية بعد ما اقام عليها حد الزني.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ترك الصلاة علي القاتل نفسه.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب في الصلاة علي اهل القبلة.
(¬) رواه البخاري /  في الجناءز: باب الكفن بالقميص الذي يكف او لا يكف، ومسلم رقم () في صفات المنافقين في فاتحته.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء فيما يقال اذا دخل المقابر ، واسناده ضعيف، وفي "صحيح مسلم" () عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما (كان ليلتها =

:

= من رسول الله) يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد".
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في حفر القبر، واسناده ضعيفه.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الدفن بالليل، واسناده ضعيف، لكن لبعضه شواهد. وقال الترمذي: وفي الباب عن جابر ويزيد بن ثابت وهو اخو زيد ابن ثابت.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب في الدفن في الليل، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما يقول اذا دخل الميت القبر، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء في ادخال الميت القبر، وفي سنده الحجاج بن ارطاة وهو صدوق كثير الخطا والتدليس، وقد رواه احمد في المسند () و () و () و () مرفوعا من قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا. ." وذكر الحديث، واسناده صحيح، وصححه ابن حبان ()، والحاكم / ، ووافقه الذهبي.
(¬) رقم () في الجناءز: باب الاستغفار عند القبر للميت، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في حثو التراب في القبر، وسنده جيد، وله شواهد ذكرها الحافظ في "التلخيص".

:

(¬) في الاصل: عن المطلب بن ابي رفاعة، وفي "مشكاة المصابيح": المطلب بن ابي وداعة، والذي عند ابي داود عن كثير بن زيد عن المطلب ولم ينسبه، وكثير بن زيد هذا لا يروي عن ابن ابي وداعة، بل عن المطلب بن عبد الله بن المطلب المخزومي التابعي وهو ثقة، وقد روي هذه القصة عن صحابي لم يسمه شهد القصة كما صرح بذلك المطلب.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب في جمع الموتي في قبر والقبر يعلم، واسناده حسن، وحسنه الحافظ.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجناءز: باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه، وابو داود رقم () في الجناءز: باب في زيادة القبور، والنساءي /  في الجناءز: باب زيارة قبر المشرك.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في البكاء علي الميت، وقال البوصيري: اسناده حسن، رواه البخاري ومسلم وابو داود من حديث انس.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب صفة الطعام لاهل الميت، والترمذي رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الطعام يصنع لاهل الميت، واسناده صحيح.
(¬) رواه النساءي /  في الجناءز: باب الموت بغير مولده، وابن ماجه رقم () في الجناءز: باب ما جاء فيمن مات غريبا، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في الصبر علي المصيبة، وفي سنده موسي بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
(¬) رقم () في الجناءز: باب فيمن اصيب بسقط، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الجهاد: باب في الصلاة عند القدوم من السفر، واسناده صحيح، والحديث في "الصحيحين" باتم من هذا في توبة كعب بن مالك.

:

(¬) رواه البخاري /  في المساجد: باب الصلاة اذا قدم من سفر، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب تحية المسجد بركعتين.
(¬) رواه البخاري /    في الدعوات: باب الدعاء عند الاستخارة، وفي التطوع: باب ما جاء في التطوع مثني مثني، وفي التوحيد: باب قول الله تعالي: {قل هو القادر} وابو داود رقم () في الصلاة: باب في الاستخارة، والنساءي /  و  في النكاح: باب كيف الاستخارة.

:

(¬) رقم () في الصلاة: باب ما جاء في صلاة الحاجة، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الصلاة: باب ما جاء في صلاة الحاجة، والحاكم / ، وفي اسناده فاءد بن عبد الرحمن وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه ابو داود رقم ( و  و ) في الصلاة: باب صلاة التسبيح، والترمذي =

:

= رقم () في الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح والحاكم /  و ، وصححه، ووافقه الذهبي، وقد صححه جماعة من الاءمة لطرقه وشواهده، وقال الحافظ: انه في درجة الحسن لكثرة طرقه.
(¬) قال النووي في "المجموع" / : الصلاة المعرفة بصلاة الرغاءب وهي اثنتا عشرة ركعة تصلي بين المغرب والعشاء لية اول جمعة في رجب، وصلاة نصف شعبان ماءة ركعة: هاتان الصلاتان بدعتان منكرتان قبيحتان، ولا يغتر بذكرهما في كتاب "قوت القلوب"، "واحياء علوم الدين"، ولا بالحديث المذكور فيهما، فان كل ذلك باطل، ولا يغتر من اشتبه عليه حكمهما من الاءمة، فصنف ورقات في استحبابها، فانه غالط في ذلك، وقد صنف الشيخ الامام ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي كتابا نفيسا في ابطالهما، فاحسن فيه واجاد رحمه الله ا. ه، وقال العز بن عبد السلام: ومما يدل علي ابتداع هذه الصلاة ان العلماء الذين هم اعلام الدين واءمة المسلمين من الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين، وتابعي التابعين وغيرهم ممن دون الكتب في الشريعة مع شدة حرصهم علي تعليم =

:

= الناس الفراءض والسنن، لم ينقل عن احد منهم انه ذكر هذه الصلاة ولا دونها في كتابه، ولا تعرض لها في مجاله، قال ابن الصلاح: هذه الصلاة شاعت بعد الماءة الرابعة ولم تكن تعرف، والحديث الوارد بعينها وخصوصها ضعيف ساقط عند اهل الحديث، ثم منهم من يقول: هو موضوع، وذلك الذي نظنه، ومنهم من يقتصر علي وصفه بالضعف ولا يستفاد له صحة من ذكر رزين بن معاوية اياه في كتابه "تجريد الصحاح"، ولا من ذكر صاحب كتاب "الاحياء" له فيه واعتماده عليه، لكثرة ما فيهما من الحديث الضعيف، وايراد رزين مثله في مثل كتابه، من العجب، وقال الحافظ العراقي في تخريج "الاحياء" اورده رزين في كتابه، وهو حديث موضوع. نقول وممن قال: ببطلانها وبدعيتها ايضا كل من الاءمة: ابو شامة المقدسي، وابن تيمية، وزكريا الانصاري وغيرهم، وقد جري في هذا الموضوع مساجلة علمية بين الامامين الجليلين العز بن عبد السلام وابن الصلاح، فليرجع اليها من شاء. وهي مطبوعات المكتب الاسلامي.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان، وفي سنده ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة رموه بالوضع كما قال الحافظ في "التقريب" لكن ورد في فضل هذه الليلة "يطلع الله الي عباده ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه: الا لمشرك او مشاحن" رواه الطبراني وابن حبان وغيرهما وهو حديث صحيح بطرقه.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة والسجدة عند الشكر، وفي سنده =

:

= شعثاء بنت عبد الله الاسدية ولا تعرف كما قال الحافظ في "التقريب". نقول: وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا اتاه امر يسره او يسر به خر ساجدا.
(¬) رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء ان الصلاة كفارة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب في الاستغفار، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما جاء في الصلاة عند التوبة، واسناده حسن، وقال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن ابن مسعود، وابي الدرداء، وانس، وابي امامة، ومعاذ، وواثلة، وابي اليسر.
(¬) رواه البخاري /  و  في الجمعة: باب الساعة التي في يوم الجمعة، ومسلم رقم () في الجمعة: باب في الساعة التي في يوم الجمعة.

:

(¬) /  في الاعتكاف: باب ما جاء في ليلة القدر  قال الزرقاني في "شرح الموطا": قال ابن عبد البر: هذا احد الاحاديث الاربعة التي لا توجد في غير الموطا لا مسندا ولا مرسلا، وليس فيها حديث منكر، ولا ما يدفعه اصلا، قال الزرقاني: قال السيوطي: ولهذا شواهد من حيث المعني مرسلة، وذكر له شاهدين احدهما عن علي بن عروة مرسلا والثاني عن مجاهد مرسلا ايضا.
(¬) رقم () في التفسير: باب ومن سورة (ليلة القدر) وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل، وقد قيل: عن القاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن، والقاسم بن الفضل الحداني هو ثقة وثقه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، ويوسف بن سعد رجل مجهول، ولا يعرف هذا اللفظ الا من هذا الوجه. قال الحافظ ابن كثير في تفسيره بعد ان اورد هذا الحديث: وقد روي هذا الحديث الحاكم في "مستدركه" من طريق القاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن به، وقول الترمذي: ان يوسف هذا مجهول، فانه قد روي عنه جماعة، منهم: حماد بن سلمة ، وخالد الحذاء ويونس بن عبيد، وقال فيه يحيي بن معين: هو مشهور، وفي رواية: عن ابن معين: ثقة، ورواه ابن جرير من طريق القاسم بن الفضل عن عيسي بن مازن كذا قال، وهذا يقتضي اضطرابا في هذا الحديث، والله اعلم، ثم هذا الحديث علي كل تقدير منكر جدا، قال شيخنا الامام الحافظ الحجة ابو الحجاج المزي: هو حديث منكر، وانظر تمام كلام ابن كثير علي هذا الحديث / .

:

(¬) رقم () في الصيام: باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها.
(¬) رقم () في صلاة المسافرين: باب في الليل ساعة مستجاب فيها الدعاء.

:

(¬) وفي بعض الروايات: تءخذ من اغنياءهم.

:

(¬) رواه البخاري /  في الزكاة: باب لا تءخذ كراءم اموال الناس في الصدقة، وباب وجوب الزكاة، وباب اخذ الصدقة من الاغنياء وردها في الققراء، وفي المظالم: باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم وفي المغازي: باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع، وفي التوحيد: باب ما جاء في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  امته الي توحيد الله تبارك وتعالي، ومسلم رقم () في الايمان: باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام.
(¬) رواه مسلم رقم () في الزكاة: باب تقديم الزكاة ومنعها وابو داود رقم () في الزكاة: باب تعجيل الزكاة.
(¬) كذا في الاصل وفي جامع الاصول بياض بعد قوله: اخرجه، وقد رواه ابو داود وقم () في الزكاة: باب في زكاة الساءمة، والنساءي /  في الزكاة، واحمد في "المسند" /  و  من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /    في الزكاة: باب زكاة الغنم، وباب العرض في الزكاة، وباب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، وباب ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وباب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده، وباب لا يءخذ من الصدقة هرمة ولا ذات عور ولا تيس الا ما شاء المصدق وفي الشركة: باب ما كان =

:

= من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية في الصدقة، وفي الحيل: باب الزكاة وان لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وابو داود رقم () في الزكاة: باب في زكاة الساءمة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الزكاة: باب في زكاة الذهب والورق، وابو داود رقم () في الزكاة: باب في زكاة الساءمة واسناده حسن، وحسن الحافظ اسناده في "الفتح".
(¬) رواه الترمذي رقم () في الزكاة: باب ما جاء في زكاة البقر، وابو داود رقم () و () و () في الزكاة: باب زكاة الساءمة، وهو حديث حسن بشواهده، وقد روي متصلا ومرسلا.

:

(¬) رقم () في الزكاة: باب في زكاة الساءمة، ورواه ايضا احمد في "المسند" واسناده حسن.
(¬) رقم () في الزكاة: باب زكاة الورق والذهب، واسناده ضعيف.

:

(¬) رقم () في الزكاة: باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي، واسناده حسن.
(¬) رواه النساءي /  في الزكاة: باب ما يوجب العشر، وما يوجب نصف العشر، وابن ماجه رقم () في الزكاة: باب صدقة الزروع والثمار، وسنده حسن، وله شواهد يصح بها.
(¬) رقم () في الزكاة: باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الزكاة. باب صدقة الزرع، من حديث عطاء بن يسار عن معاذ، ورجاله ثقات، الا ان في سماع عطاء من معاذ نظرا كما قال الحافظ في "التهذيب".

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الزكاة: باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال، واسناده ضعيف، وانظر "نصب الراية" / .
(¬) رواه البخاري /  في الزكاة: باب خرص الثمر، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب في معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ابو داود رقم () في الزكاة: باب في خرص العنب، والترمذي رقم () في الزكاة: باب ما جاء في الخرص واسناده منقطع، فان سعيد بن المسيب لم يسمع من عتاب بن اسيد.

:

(¬) رقم () في الزكاة: باب متي يخرص الثمر، ورقم () في البيوع: باب في الخرص من حديث حجاج بن ارطاة عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: . . . الحديث، قال الحافظ في "التلخيص": وفيه جهالة الواسطة (يعني بين ابن جريج وابن شهاب) نقول: وحجاج بن ارطاة صدوق لكنه كثير الخطا والتدليس.
(¬) رقم () في الزكاة: باب ما جاء في زكاة الخضراوات ، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة مرسلا، وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان ليس في الخضروات صدقة.
(¬) رقم () في الزكاة: باب زكاة العسل، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الزكاة: باب في تعجيل الزكاة، والترمذي رقم () و () في الزكاة: باب ما جاء في تعجيل الزكاة، ورواه ايضا احمد والحاكم والدارقطني وغيرهم، واسناده ضعيف، لكن يعضده احاديث بمعناه يقوي بها.
(¬) رواه البخاري /    في الزكاة: باب فرض صدقة الفطر، وباب صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين، وباب صدقة الفطر صاعا من تمر، وباب الصدقة قبل العيد، وباب صدقة الفطر صاعا من طعام، وباب صدقة الفطر علي الصغير والكبير، ومسلم رقم () في الزكاة: باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير.
(¬) رقم () في الزكاة: باب من روي نصف صاع من قمح، ورجاله ثقات، الا ان =

:

= الحسن لم يسمع من ابن عباس، ومعناه ثابت في حديث ابن عمر المتقدم.
(¬) رقم () في الزكاة: باب العشر والخراج، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الزكاة: باب الوسق ستون صاعا، واسناده ضعيف، ورواه ايضا ابن ماجه، وابو داود من حديث ابي البختري عن ابي سعيد واسناده منقطع، وذكره الحافظ في "الفتح" وسكت عنه وقال الحافظ: والوسق: ستون صاعا بالاتفاق.
(¬) /  في الايمان والنذور: باب صاع المدينة ومد النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رقم () في اللقطة: باب التقاط ما اخرج الجرذ، وفي سنده موسي بن يعقوب الزمعي وهو صدوق سء الحفظ وقريبة بنت عبد الله وهي مجهولة.
(¬) رقم () في الامارة: باب في غلول الصدقة، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الزكاة: باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة، وفي المغازي: باب غزوة الحديبية، وفي الدعوات: باب قول الله تعالي: {وصل عليهم} وباب هل يصلي علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلم رقم () في الزكاة: باب الدعاء لمن اتي بصدقته.

:

(¬) بلاغا /  في الصدقة: باب ما يكره من الصدقة، واسناده منقطع، لكن يشهد له حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث رضي الله عنه عند مسلم رقم () في الزكاة باب ترك استعمال ال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة، فهو به صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب قبول الهدية، ومسلم رقم () في الزكاة: باب قبول النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدية ورده الصدقة.
(¬) رواه البخاري /  في البيوع: باب ما يتنزه من الشبهات، وفي اللقطة: باب اذا وجد ثمرة في الطريق، ومسلم رقم () في الزكاة: باب تحريم الزكاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله.
(¬) رواه البخاري /  في الزكاة: باب ما يذكر في الصدقة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب اخذ صدقة الثمر عند صرام النخيل، وفي الجهاد: باب من تكلم بالفارسية، ومسلم رقم () في الزكاة: باب تحريم الزكاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الزكاة: باب الصدقة علي بني هاشم، والترمذي رقم () في الزكاة: باب كراهية الصدقة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الزكاة: باب الرجل يخرج من ماله، وفيه عنعنة ابن اسحاق. وقوله: "خير الصدقة ما كان علي ظهر غني" هو "في الصحيحين" من حديث ابي هريرة.

:

(¬) رواه البخاري /  في الزكاة: باب قدر كم يعطي من الزكاة والصدقة، وباب اذا تحولت الصدقة، وفي الهبة: باب قبول الهدية، ومسلم رقم () في الزكاة: باب اباحة الهدية للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولبني هاشم وبني المطلب.
(¬) /  في ذكر صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ايضا ابن سعد في الطبقات /  في ذكر صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) /  في الزكاة: باب اذا تصدق وهو محتاج اليه هل يرد عليه، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الصوم: باب اذا اغمي الشهر، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الصيام: باب في شهادة الواحد علي رءية الهلال، وهو حديث حسن بشاهده الذي بعده.

:

(¬) رقم () في الصوم: في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصيام: باب بيان ان لكل بلد رءيتهم، وانهم اذا راوا الهلال ببلد لا يثبت، وابو داود رقم () في الصوم: باب اذا رءي الهلال في بلد قبل الاخرين بليلة.
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكتب ولا نحسب"، وباب هل يقال: رمضان او شهر رمضان، وباب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الهلال فصوموا، وفي =

:

= الطلاق: باب اللعان، ومسلم رقم () في الصوم: باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال.
(¬) رقم () في الصيام باب: جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال وجواز فطر الصاءم نفلا من غير عذر.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصيام: باب الصاءم يستقء عمدا، والترمذي رقم () في الطهارة: باب ما جاء الوضوء من القء والرعاف، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب الحجامة والقء للصاءم، وفي الطب: باب اي ساعة =

:

= يحتجم، ومسلم رقم () في الحج: باب جواز الحجامة للمحرم.
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب القبلة للصاءم، وباب المباشرة للصاءم، ومسلم رقم () في الصيام: باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة.
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب الصاءم يصبح جنبا، وباب اغتسال الصاءم، ومسلم رقم () في الصيام: باب صحة قوم من طلع عليه الفجر وهو جنب.
(¬) رقم () في الصوم: باب السواك للصاءم، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الصوم: باب ما جاء في السواك للصاءم، واخرجه الطيالسي /  واحمد /  والدارقطني:  والبيهقي /  وفي سنده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر، وهو ضعيف، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي، وقال: وفي الباب عن عاءشة.

:

(¬) رقم () باب ما جاء في السواك والكحل للصاءم، واسناده ضعيف، قال الحافظ في "التلخيص" / : ورواه ابو داود من فعل انس ولا باس باسناده، وفي الباب عن بريرة مولاة عاءشة في "الاوسط" للطبراني وعن ابن عباس في "شعب الايمان" للبيهقي باسناد جيد.
(¬) رواه البخاري /  و  في الصوم: باب قدر كم بين السحور وصلاة الفجر، وفي مواقيت الصلاة : باب وقت الفجر، وفي التهجد: باب من تسحر فلم ينم حتي صلي الصبح، ومسلم رقم ()، في الصيام. باب فضل السحور وتاكيد استحبابه.
(¬) رقم () في الصيام: باب بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار.

:

(¬) رقم () في الصوم: باب ما يفطر عليه، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الصوم: باب القول عند الافطار، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الصوم: باب القول عند الافطار مرسلا، ولكن له شواهد يقوي بها.
(¬) رقم () في الصيام: باب في ثواب من فطر صاءما، ورواه ايضا ابن حبان رقم () "موارد" وفي سنده مصعب بن ثابت وهو لين الحديث، واخرجه احمد / ، وابو داود () من حديث انس واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب بركة السحور من غير ايجاب، وباب الوصال ومن قال: ليس في الليل صيام، ومسلم رقم () في الصيام: باب النهي عن الوصال في الصوم.
(¬) رقم () في الصيام: باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية.
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر، وفي الجهاد: باب الخروج في شهر رمضان، وفي المغازي: باب غزوة الفتح في رمضان، ومسلم رقم () في الصيام: باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان.

:

(¬) رقم ( و ) في الصوم: باب من اكل ثم خرج يريد سفرا، من طريقين، وهو حديث حسن، وله شاهد من حديث ابي بصرة الغفاري عند ابي داود ().
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب ما يذكر من صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  وافطاره، ومسلم رقم () في الصيام: باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  والنساءي /  في الصوم: باب صوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابن ماجه رقم () في الصيام: باب ما جاء في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب صوم يوم عاشوراء، وباب وجوب الصوم، وفي الحج: باب قول الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ايام الجاهلية، ومسلم رقم () في الصيام: باب صوم عاشوراء.

:

(¬) رواه البخاري /  في الصوم: باب ما يذكر من صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  وافطاره، وفي التهجد: باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل وما نسخ من قيام الليل، ومسلم رقم () في الصيام: باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير رمضان.
(¬) رقم () في الصوم: باب ما جاء في وصال شعبان برمضان وحسنه الترمذي، وهو كما قال.
(¬) /  في الصوم: باب صوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده حسن.

:

(¬) في الاصل: عن امراة، والتصحيح من سنن ابي داود والنساءي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصوم: باب في صوم العشر، والنساءي /  في الصوم: باب كيف يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ورواه ايضا احمد في المسند /  و /  و  وهو حديث حسن
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصوم: باب ما جاء في صوم يوم الاثنين والخميس، والنساءي /  و  في صوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح.
(¬) /  في الصوم: باب كيف يصوم ثلاثة ايام من كل شهر وهو حديث حسن.
(¬) /  و  في الصوم: باب صوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده حسن.

:

(¬) /  في الحج: باب ما جاء في صيام ايام مني، واسناده منقطع، لكن يشهد الذي بعده.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصوم: باب صوم ايام التشريق، والترمذي رقم () في الصوم: باب ما جاء في كراهية الصوم ايام التشريق، والنساءي /  في المناسك: باب النهي عن صوم يوم عرفة، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الصوم: باب ما جاء في كراهية صوم عرفة بعرفة، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاعتكاف: باب الاعتكاف في العشر الاوسط من رمضان، وابن ماجه رقم () في الصيام: باب ما جاء في الاعتكاف.
(¬) رواه البخاري /  في الاعتكاف: باب الاعتكاف في العشر الاواخر، والاعتكاف في المساجد كلها: ومسلم رقم () في الاعتكاف: باب اعتكاف العشر الاواخر من رمضان.
(¬) رقم () في الصيام: باب ما جاء فيمن يبتدء الاعتكاف وقضاء الاعتكاف، وقد رواه البخاري /  و  في الاعتكاف: باب اعتكاف النساء، ومسلم رقم () في الاعتكاف: باب متي يدخل من اراد الاعتكاف في معتكفه.

:

(¬) رقم () في الصيام: باب ما جاء في الاعتكاف، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصوم: باب الاعتكاف، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الصيام: باب الاعتكاف في خيمة المسجد، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الاعتكاف: باب لا يدخل البيت الا لحاجة، ومسلم رقم () في الحيض: باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله وطهارة سءرها والاتكاء في حجرها وقراءة القران فيه.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الاعتكاف: باب هل يخرج المعتكف لحواءجه الي باب المسجد، ومسلم رقم () في السلام: باب بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة وكانت زوجته او محرما له ان يقول: هذه فلانة ليدفع ظن السوء به.
(¬) /  في الاعتكاف: باب اعتكاف المستحاضة.
(¬) رواه البخاري /  في بدء الوحي في فاتحته، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس بالخير من الريح المرسلة.

:

(¬) رواه البخاري /  في فضاءل القران: باب استذكار القران وتعاهده، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الامر بتعاهد القران.
(¬) رواه البخاري /  في القران: باب البكاء عند قراءة القران، وباب من احب ان يسمع القران من غيره، وباب قول المقرء: حسبك، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب فضل استماع القران.
(¬) رقم () في الرهون: باب اجارة الاجير علي طعام بطنه وفي سنده بقية بن الوليد وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء وقد رواه بالعنعنة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب ومن فضاءل ابي بن كعب، والترمذي رقم () في المناقب: باب فضل ابي بن كعب، ورواه ايضا البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب ابي بن كعب.
(¬) هذه الرواية هي احدي روايات البخاري في التوحيد: باب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وروايته عن ربه.
(¬) رواه مسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب استحباب تحسين الصوت في القران، ورواه ايضا البخاري /  في فضاءل القران: باب القراءة علي الدابة، وباب الترجيع، وفي المغازي: باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح.
(¬) رواه البخاري /  في القران: باب نسيان القران، وباب من لم ير باسا ان يقول: سورة البقرة وسورة كذا وكذا، وفي الشهادات: باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه، وفي الدعوات: باب قول الله تعالي: {وصل عليهم} ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الامر بتعاهد القران.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء، والترمذي رقم () في التفسير: باب ومن سورة المءمن من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن وهو كما قال.
(¬) رواه البخاري /  و  في التوحيد: باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}، وفي التهجد: باب الدعاء والصلاة من اخر الليل، وفي الدعوات: باب الدعاء نصف الليل، ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الترغيب في الدعاء والذكر اخر الليل.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وفي سنده ضعف وانقطاع، لكن لفقراته شواهد يرقي بها فهو بها حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الصلاة: باب رقم () ورقم () و () في الدعوات: باب رقم ()، وابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء بين الاذان والاقامة، وفي اسناده ضعف، لكن رواه احمد في المسند /  و  من طريق اخري وزاد في اخره: "فادعوا" واسناده صحيح.

:

(¬) هذه الزيادة في سندها زريق بن سعيد المدني وهو مجهول.
(¬) رقم () في الجهاد: باب الدعاء عند اللقاء، والدرامي /  وصححه ابن حبان () وقال الحافظ في تخريج الاذكار: حديث حسن صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب ما يقال في الركوع والسجود، وابو داود رقم () في الصلاة: باب في الدعاء في الركوع والسجود، والنساءي /  في الصلاة: باب اقرب ما يكون العبد من الله عز وجل.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم ()، ورواه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في البر والصلة رقم: باب () ورقم () في ابواب صفة الجنة: باب ما جاء في صفة الجنة ونعيمها، وابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء يظهر الغيب، وحسنه الترمذي وهو كما قال، وقال الحافظ في تخريج الاذكار: هذا حديث حسن.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في البر والصلة: باب رقم () وابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء بظهر الغيب، وفي سنده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وهو ضعيف، لكن يشهد له بالمعني ما رواه مسلم عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: "دعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه المسلم بخير قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل".
(¬) الاصل: عن مالك بن دينار، والتصحيح من "سنن ابي داود" المطبوعة و"جامع الاصول".
(¬) رقم () في الصلاة: باب الدعاء، وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) رقم () في الصلاة: باب الدعاء، وفي سنده عمر بن نبهان العبدي ويقال: الغبري وهو ضعيف، والذي في "صحيح مسلم" رقم () من حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء، وروي ابو داود من حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستسقي هكذا ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض. قال النووي في شرح مسلم: قال جماعة من اصحابنا وغيرهم: السنة في كل دعاء، لرفع بلاء كالقحط ونحوه: ان يرفع يديه ويجعل ظهر كفيه الي السماء، واذا دعا لسءال شء وتحصيله جعل بطن كفيه الي السماء، واحتجوا بهذا الحديث، وقال الحافظ في "الفتح": وقال غيره: والحكمة في الاشارة بظهور الكفين في الاستسقاء دون غيره للتفاءل بتقلب الحال ظهر البطن، كما قيل في تحويل الرداء، او هو اشارة الي صفة المسءول، وهو نزول السحاب الي الارض.

:

(¬) /  في الاستسقاء: باب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رفع الايدي عند الدعاء، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: حديث غريب، وقال الحافظ ابن حجر في "بلوغ المرام": وله شواهد منها عند ابي داود من حديث ابن عباس ومجموعها يقضي بانه حديث حسن.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وفي سنده صالح بن بشير المري، وهو ضعيف، لكن للحديث شاهد بمعناه من رواية احمد في المسند عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقد حسن اسناده الحافظ المنذري، فالحديث بهذا الشاهد حسن.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () واسناده صحيح، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب ما جاء ان الداعي يبدا بنفسه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح، وهو كما قال.
(¬) رقم () في الصلاة: باب التامين وراء الامام وفي سنده صبيح بن محرز المقراءي الحمصي لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وقال ابن عبد البر: ليس اسناده بالقاءم.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب ليعزم المسالة فانه لا مكره له وفي التوحيد باب في المشيءة والارادة، ومسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب العزم بالدعاء ولا يقل: ان شءت من حديث انس بلفظ: "اذا دعا احدكم فليعزم في الدعاء ولا يقل: اللهم ان شءت فاعطني، فان الله لا مستكره له". واللفظ الذي ساقه المصنف هو من حديث ابي هريرة رواه ايضا البخاري /  في الدعوات باب ليعزم المسالة فانه لا مكره له، ومسلم رقم () في الذكر: باب العزم بالدعاء ولا يقل: ان شءت.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () ورواه ايضا احمد في المسند /  و  وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) رقم () في الصلاة باب الدعاء، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الصلاة: باب الاستغفار، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب يستجاب للعبد ما لم يعجل، ومسلم رقم () في الذكر: باب استحباب حمد الله بعد الاكل والشرب.

:

(¬) في الاصل: يسءل.
(¬) رقم () في الصلاة: باب النهي عن ان يدعو الانسان علي اهله وماله، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وحسنه.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وفي سنده ابو صالح الخوزي وهو مختلف فيه لكن قال الحافظ يءيده حديث ابن عمر وعاءشة انظر "الفتح" / .
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وهو حديث حسن.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم ()، واسناده صحيح. وهو في المسند / ، وسنن ابي داود () وصححه ابن حبان () والحاكم /  واقره الذهبي.
(¬) في الاصل: اسماء بنت زيد، والتصحيح من سنن ابي داود والترمذي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء، والترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم () من حديث عبيد الله بن ابي زياد وليس بالقوي عن شهر بن حوشب وقد تكلم فيه غير واحد، عن اسماء.
(¬) رواه مسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل، والترمذي رقم () في الدعوات: باب ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امسي.

:

(¬) رقم () في الادب: باب ما يقول اذا اصبح، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الدعاء: باب ما يقول اذا اصبح واذا امسي، وابن حبان في "صحيحه" رقم () "موارد"، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
(¬) قال ابن الجوزي في "زاد المسير" / : في هذا الذكر ثلاثة اقوال.
احدها: انه الذكر في الصلاة يصلي قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فعلي جنب. هذا قول علي، وابن مسعود، وابن عباس، وقتادة.
والثاني: انه الذكر في الصلاة وغيرها، وهو قول طاءفة من المفسرين.
والثالث: انه الخوف، فالمعني: يخافون الله قياما في تصرفهم، وقعودا في دعتهم، وعلي جنوبهم في منامهم.
(¬) رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع، =

:

= والترمذي رقم () في الدعوات: باب ما جاء في الدعاء اذا اوي الي فراشه، وابو داود رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل القران: باب فضل المعوذات، وفي الطب: باب النفث في الرقية، وفي الدعوات: باب التعوذ والقراءة عند النوم، ومسلم رقم () في السلام: باب رقية المريض بالمعوذات والنفث.
(¬) /  في الدعوات: باب ما يقال اذا نام، وباب وضع اليد اليمني تحت الخد الايمن، وباب ما يقول اذا اصبح، وفي التوحيد: باب السءال باسماء الله تعالي.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن البراء عند الترمذي () وعن حفصة عند ابي داود ().

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، والترمذي رقم () في الدعوات: باب ما جاء فيمن يقرا من القران في المنام، وفي سنده بقية بن الوليد وهو صدوق لكنه كثير التدليس عن الضعفاء، وعبد الله بن ابي بلال لم يوثقه غير ابن حبان، وقد ذكره الحافظ في "الفتح" وسكت عليه، وقال في تخريج الاذكار: حديث حسن اخرجه احمد وابو داود والنساءي.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () واسناده حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع، والترمذي رقم () في الدعوات: باب الادعية عند النوم، وابو داود رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم.

:

(¬) رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، وفي سنده عبد الله بن الوليد بن قيس التجيبي البصري وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب" وباقي رجاله ثقات.
(¬) رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، وله شاهدان، وقد تقدم الكلام عليه في الصفحة .
(¬) رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الادب: باب ما يقال عند النوم، وهو حديث حسن، وحسنه الحافظ في "تخريج الاذكار".

:

(¬) رواه البخاري /    في التهجد: باب التهجد بالليل، وفي الدعوات: باب اذا انتبه بالليل، وفي التوحيد: باب قول الله تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق} وباب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} وباب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ومسلم رقم () في صلاة المسافرين: باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه.
(¬) رقم () في صلاة المسافرين: باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه.
(¬) في الاصل: ربيعة بن كعب الاسلمي وهو خطا.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يستفتح له الصلاة من الدعاء، والنساءي /  في الليل: باب ذكر ما يستفتح به القيام، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك، والترمذي رقم () في الصلاة: باب ما يقول عند افتتاح الصلاة، وهو حديث حسن، وقال الترمذي: وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب، قال: وفي الباب عن علي، وعاءشة وعبد الله بن مسعود، وجابر، وجبير بن مطعم، وابن عمر.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ()، وابو داود رقم () في الادب: باب ما يقول اذا خرج من بيته واسناده صحيح.

:

(¬) /  و  في السهو: باب نوع اخر من الذكر بعد التسليم، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب ما يقول اذا قام من مجلسه، وابو داود رقم () في الصلاة : باب الاستغفار واسناده صحيح ..
(¬) () في الادب: باب في كفارة المجلس، واسناده حسن.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب ما يقول اذا ركب دابة، وابو داود رقم () في الجهاد: باب ما يقول الرجل اذا سافر، ورواه ايضا ابن حبان في "صحيحه" (رقم) () "موارد" وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) بلاغا /  في الاستءذان: باب ما يءمر به من الكلام في السفر، واسناده منقطع، وهذا البلاغ مما صح عن عبد الله بن سرجس وابن عمر وابي هريرة، وشاهده عند مسلم من حديث ابن عمر كما سياتي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب ما يقول اذا خرج مسافرا، وابو داود رقم () في الجهاد: باب ما يقول الرجل اذا سافر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.

:

(¬) في الاصل، "وجامع الاصول": "ساجدون".
(¬) رقم () في الحج: باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره.
(¬) () في الذكر والدعاء: باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب الدعاء اذا اراد سفرا او رجع، وفي الحج: باب ما يقول اذا رجع من الحج او العمرة او الغزو، وفي الجهاد: باب التكبير اذا علا شرفا، وباب ما يقول اذا رجع من الغزو، وفي المغازي: باب غزوة الخندق، ومسلم رقم () في الحج باب ما يقول اذا قفل من سفر الحج وغيره.

:

(¬) رقم () في الدعاء: باب ما يدعو به الرجل اذا راي السحاب والمطر، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الدعوات: باب ما يقول اذا سمع الرعد، وفي سنده ابو مطر شيخ الحجاج ابن ارطاة وهو مجهول، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وضعفه النووي في الاذكار، وتعقبه الحافظ في "امالي الاذكار" فقال: واخرجه احمد، والبخاري في "الادب المفرد" والترمذي والنساءي، واخرجه الحاكم من طرق متعددة، ثم قال: والعجيب من النووي كيف اطلق الضعف علي هذا الحديث وهو متماسك.
(¬) رواه البخاري /  في بدء الخلق: باب ما جاء في قوله تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} وفي التفسير: باب قوله : {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم} وفي =

:

= الادب: باب التبسم والضحك، ومسلم رقم () في الاستسقاء: باب التعوذ عند رءية الريح والغيم.
(¬) في الاصل: طلحة بن عبد الله، والتصحيح من سنن الترمذي وكتب الرجال.
(¬) في بعض نسخ الترمذي: باليمن.
(¬) رقم () في الدعوات: باب ما يقول عند رءية الهلال، وفي سنده بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، لم يوثقه غير ابن حبان لكن له شاهد يصح به عند الدرامي / ،  من حديث عبد الله بن عمر، ولذا حسنه الحافظ في "امالي الاذكار".
(¬) رقم () في الادب: باب ما يقول اذا راي الرجل الهلال مرسلا، وقال الحافظ في "تخرج الاذكار": ووجدت له شاهدا مرسلا ايضا، ووجدت له شاهدا موصولا من حديث انس، وذكر له شواهد اخري بمعناه، وهو قابل للتحسين.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب الدعاء عند الكرب، وفي التوحيد. باب وكان عرشه علي الماء وهو رب العرش العظيم، وباب قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} ومسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب دعاء الكرب.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب ما يقول عند الكرب، وفي سنده ابراهيم بن الفضيل المخزومي المدني ابو اسحاق وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في الدعوات باب رقم () اسناده ضعيف لكن له شاهد عند الحاكم في المستدرك /  يتقوي به.
(¬) رقم () في الدعوات: باب رقم () وفي سنده زنفل وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زنفل وهو ضعيف، وقد تفرد بهذا الحديث ولا يتابع عليه.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب ما يقول اذا فرغ من الطعام، وابو داود رقم =

:

= () في الاطعمة: باب ما يقول الرجل اذا طعم، واسناده ضعيف، وله شاهد من حديث ابي ايوب عند ابي داود رقم () وصححه ابن حبان () واخر من حديث ابي هريرة عند ابن حبان () ولذا حسنه الحافظ في "امالي الاذكار" فيما نقله عنه ابن علان.
(¬) /  و  في الاطعمة: باب ما يقول اذا فرغ من طعامه.
(¬) رقم () في الذكر والدعاء: باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي تفسير سورة البقرة: باب {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} ومسلم رقم () في الذكر: باب فضل الدعاء ب اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب اللهم متعني بسمعي، وقال الترمذي: حديث غريب، نقول: وفي سنده جابر بن نوح الحماني وهو ضعيف كما قال الحافظ في"التقريب"، لكن له شاهد بمعناه وباطول منه من حديث ابن عمر رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البخاري /  و  في التوحيد: باب قول الله تعالي: {وهو العزيز الحكيم} ومسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل.
(¬) بلاغا /  في القران: باب العمل في الدعاء، واسناده منقطع، لكن في الباب عن ابن عباس عند احمد /  والترمذي () وعن معاذ بن جبل عند احمد / ، فالحديث صحيح.
(¬) /  و  في القران باب ما جاء في الدعاء قال ابو عمر: لم يختلف الرواة عن مالك في سنده ولا في متنه، ورواه ابو شيبة عن ابي خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد عن مسلم بن يسار فهو مرسل.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب اللهم انا نسالك بما سالك به نبيك  صلي الله عليه وسلم  وفي سنده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف لكن يشهد له حديث ابن ماجه رقم () والبخاري في الادب المفرد رقم () من حديث عاءشة ولذا حسنه الترمذي.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب التعوذ من فتنة المحيا والممات، وباب الاستعاذة من الجبن والكسل، وباب التعوذ من ارذل العمر، وفي الجهاد: باب ما يتعوذ من الجبن، ومسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب التعوذ من العجز والكسل.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب الاستعاذة، والنساءي /  في الاستعاذة: باب الاستعاذة من الجنون، واسناده قوي.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ()، والنساءي /  في الاستعاذة: باب الاستعاذة من قلب لا يخشع، واسناده صحيح، وهو عند مسلم رقم () في الذكر والدعاء، من حديث زيد بن ارقم دون قوله: "اعوذ بك من هءلاء الاربع".
(¬) رواه مسلم رقم () في الذكر: باب اكثر اهل الجنة الفقراء، وابو داود رقم () في الصلاة: باب في الاستعاذة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة باب الاستعاذة، والنساءي /  في الاستعاذة: باب الاستعاذة من الفقر، ورواه ايضا ابن حبان رقم () موارد، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في القدر: باب من تعوذ من درك الشقاء، وفي الدعوات: باب التعوذ من جهد البلاء، ومسلم رقم () في الذكر: باب في التعوذ من سوء القضاء.
(¬) في نسخ النساءي المطبوعة: "تعدل الدين بالكفر؟ ".
(¬) /  و  في الاستعاذة: باب الاستعاذة من الدين من حديث دراج ابي السمح عن =

:

= ابي الهيثم عن ابي سعيد، ودراج في حديثه عن ابي الهيثم ضعيف، وانظر "المقاصد الحسنة" رقم ().
(¬) رواه الموطا /  و  في الشعر: باب ما يءمر به من التعوذ مرسلا، ورواه احمد في "المسند" موصولا /  من حديث ابي التياح قال: قلت لعبد الرحمن بن خنبش التميمي وكان كبيرا: ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: قلت: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة كادته الشياطين. . . فذكر الحديث، ورجاله ثقات.
(¬) /  في احاديث الانبياء: باب قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}

:

(¬) رواه البخاري /  في التفسير: باب تفسير سورة {اذا جاء نصر الله والفتح}، وفي صفة الصلاة: باب الدعاء في الركوع، وباب التسبيح والدعاء في السجود، وفي المغازي: باب منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، ومسلم رقم () في الصلاة. باب ما يقال في الركوع والسجود.
(¬) رواه مسلم رقم () في الذكر والدعاء: باب فضل التهليل، والترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ().
(¬) رقم () في الذكر والدعاء: باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ()، وابو داود رقم () في الصلاة: باب الاستغفار من حديث ابي نصيرة عن مولي لابي بكر عن ابي بكر، وفيه =

:

= جهالة مولي ابي بكر، وقال الترمذي: هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ابي نصيرة، وليس اسناده بالقوي.
(¬) رواه البخاري /  في الدعوات: باب افضل الاستغفار، وباب ما يقول اذا اصبح، والترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم ()، والنساءي /  في الاستعاذة.
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: باب غزوة الخندق، ومسلم رقم () في الذكر: باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل.
(¬) قال ابن الاثير في شرح الغريب لجامع الاصول: الحولقة: لفظة مبنية من قول: "لا حول ولا قوة الا بالله" كالبسملة من "بسم الله" والحمدلة من "الحمد لله" هكذا رايت الجوهري قد ذكرها في كتاب "الصحاح" بتقديم اللام علي القاف، وجاء بها في فصل الحاء من باب القاف، وغيره يقول: الحوقلة: بتقديم القاف علي اللام، فعلي الاول: يكون التركيب من "لا حول ولا قوة". وعلي الثاني من "لا حول ولا قوة الا بالله" والمعني بهذا اللفظ: اظهار الفقر الي الله تعالي يطلب المعونة علي ما يزاوله من الامور وهو حقيقة =

:

= العبودية. والحول: الحيلة، وقيل: القوة، وقيل: المعني: لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله، ولا قوة علي طاعة الله الا بمعونة الله، وهذا التفسير الاخير يروي عن ابن مسعود، كذا قال الخطابي.
(¬) رقم () في الدعوات: باب فضل لا حول ولا قوة الا بالله من حديث مكحول عن ابي هريرة واسناده منقطع، وقال الترمذي: هذا حديث ليس اسناده بمتصل، مكحول لم يسمع من ابي هريرة، نقول: وللمرفوع شاهد من حديث ابي ايوب عند ابن حبان () موارد، وفي البخاري /  من حديث ابي موسي: الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) /  في السهو: باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده سليمان الهاشمي مولي الحسن بن علي لم يوثقه غير ابن حبان، ورواه ابن حبان من طريقه رقم () موارد، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي، وله شواهد يصح بها.
(¬) رقم () في الصلاة: باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده عبد الله بن كيسان الزهري مولي طلحة بن عبد الله بن عوف، لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

(¬) الصحيح انه في التاسعة، انظر "زاد المعاد" / .
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب فرض الحج مرة في العمر وفي الفضاءل: باب =

:

= توقيره  صلي الله عليه وسلم  وترك اكثار سءاله والنساءي /  و  في الحج: باب وجوب الحج.
(¬) رواه النساءي /  في الحج: باب وجوب الحج واللفظ له، وابو داود رقم () في الحج: باب فرض الحج، ولفظه عند ابي داود: ان الاقرع بن حابس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الحج في كل سنة او مرة واحدة؟ قال: "بل مرة واحدة، فمن زاد فتطوع" وهو حديث حسن.
(¬) رقم () في المناسك: باب الخروج الي الحج، وفي سنده اسماعيل بن خليفة العبسي، وهو صدوق سء الحفظ كما قال الحافظ في "التقريب" ورواه ابو داود () بلفظ "من اراد الحج فليتعجل" وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي.
(¬) رقم () في المناسك: باب فضل دعاء الحاج ويشهد له حديث ابن عمر الاتي.
(¬) رقم () في المناسك: باب فضل دعاء الحاج وفي سنده عطاء بن الساءب وقد اختلط، =

:

= ورواه ابن حبان رقم () "موارد"، وهو حديث حسن بشاهده المتقدم، وفي الباب عن جابر عند البزار.
(¬) رقم () في المناسك: باب فضل دعاء الحاج، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب الدعاء والترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم () وفي سنده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وهو ضعيف، ومع ذلك فقد قال الترمذي. هذا حديث حسن صحيح، وصححه جماعة من العلماء.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب مهل اهل مكة للحج والعمرة، وباب مهل اهل الشام، وباب مهل من كان دون المواقيت وباب مهل اهل اليمن، وباب دخول الحرم ومكة بغير احرام، ومسلم رقم () في الحج: باب مواقيت الحج والعمرة.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في المناسك: باب في المواقيت، والنساءي /  في الحج: باب ميقات اهل العراق، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في المناسك: باب مواقيت اهل الافاق، وفي سنده ابراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك الحديث كما قال الحافظ: في "التقريب".
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في مواقيت الاحرام، وابو داود رقم () في المناسك: باب في المواقيت ورواه ايضا احمد في المسند رقم () وفي سنده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف وقد تفرد به.
(¬) /  في الحج: باب مواقيت الاهلال واسناده معضل، وقد وصله باطول من هذا ابو داود رقم () والترمذي رقم () والنساءي /  من حديث محرش الكعبي، وفي اسناده مزاحم بن ابي مزاحم المكي لم يوثقه غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.

:

(¬) رواه البخاري /    في الحج: باب الطيب عند الاحرام، وباب الطيب بعد رمي الجمار والحلق بعد الافاضة، وفي اللباس: باب تطيب المراة زوجها بيدها، وباب ما يستحب من الطيب، وباب الذريرة، ومسلم رقم () في الحج: باب الطيب للمحرم عند الاحرام.
(¬) هذه الرواية ليست عند الترمذي كما ذكر المصنف، انما ذكرها رزين في كتابه وقال ابن الاثير: لم اجدها في الاصول، نقول: وقد رواها احمد في المسند /  ولفظ رواية الترمذي (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت، ورواه ايضا في المسند /  و  و  و  و ، وابن ماجه رقم () في المناسك: باب ما يدهن به المحرم، وفي اسناد الروايتين فرقد بن يعقوب السبخي وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب"، وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب الاغتسال للمحرم، ومسلم رقم () في الحج: باب جواز غسل المحرم بدنه وراسه.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الحجامة للمحرم، وفي الطب: باب الحجم والسفر والاحرام، وباب الحجامة من الشقيقة والصداع، ومسلم رقم () في الحج: باب جواز الحجامة للمحرم.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الحجامة للمحرم، وفي الطب: باب الحجامة علي الراس، ومسلم رقم () في الحج: باب جواز الحجامة للمحرم، والنساءي /  في الحج: باب حجامة المحرم وسط راسه.

:

(¬) رقم () في المناسك: باب المحرم يحتجم واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الحج : باب جواز مداواة المحرم عينيه.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب تزويج المحرم، وفي المغازي: عمرة القضاء، وفي النكاح: نكاح المحرم، ومسلم رقم () في النكاح: باب تحريم نكاح المحرم، وابو داود رقم ( و ) في المناسك: باب المحرم يتزوج، والترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في الرخصة في الزواج للمحرم، والنساءي /  و  في الحج: باب الرخصة في النكاح للمحرم.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": قال الاثرم: قلت لاحمد: ان ابا ثور يقول: باي شء يدفع حديث ابن عباس اي مع صحته؟ قال: فقال: الله المستعان، ابن المسيب يقول: وهم =

:

= ابن عباس، وميمونة تقول: تزوجني وهو حلال اه، وقال الحافظ: وقد عارض حديث ابن عباس حديث عثمان "لا ينكح المحرم ولا ينكح" اخرجه مسلم، ويجمع بينه وبين حديث ابن عباس بحمل حديث ابن عباس علي انه من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن عبد البر: اختلفت الاثار في هذا الحكم، لكن الرواية انه تزوجها وهو حلال، جاءت من طرق شتي، وحديث ابن عباس صحيح الاسناد، لكن الوهم الي الواحد اقرب الي الوهم من الجماعة، فاقل احوال الخبرين ان يتعارضا، فتطلب الحجة من غيرهما، وحديث عثمان صحيح في منع نكاح المحرم، وهو المعتمد، وقال الحافظ: واختلف العلماء في هذه المسالة، فالجمهور علي المنع لحديث عثمان، واجابوا عن حديث ميمونة بانه اختلف في الواقعة كيف كانت، ولا تقوم بها الحجة، ولانها تحتمل الخصوصية، فكان الحديث في النهي عن ذلك اولي بان يءخذ به.
(¬) رواه مسلم رقم () في النكاح: باب تحريم نكاح المحرم، وابو داود رقم () في المناسك: باب المحرم يتزوج، والترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في الرخصة في تزويج المحرم.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب اذا راي المحرمون صيدا فضحكوا ففطن الحلال، وباب اذا صار الخلاف فاهدي للمحرم الصيد ياكله، وباب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد، وباب لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاده الحلال، وفي الهبة: باب من اصاب شيءا، وفي الجهاد: باب اسم الفرس والحمار، وباب ما قيل في الرماح، وفي المغازي: باب غزوة الحديبية، وفي الاطعمة: باب تعرق العضد، وفي الذباءح: ما جاء في التصيد، وباب التصيد علي الجبال، ومسلم رقم () في الحج: باب تحريم الصيد للمحرم.
(¬) رواه البخاري /  و  و  في الحج: باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، وفي الهبة: باب قبول هدية الصيد، وباب من لم يقبل الهدية لعلة، ومسلم رقم () في الحج: باب تحريم الصيد للمحرم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناسك: باب ما جاء في صيد البحر للمحرم، وابو داود رقم () في المناسك: باب الجراد للمحرم وفي سنده ميمون بن جابان البصري لم يوثقه غير ابن حبان والعجلي، وقال العقيلي: لا يصح حديثه، وقال الازدي: لا يحتج بحديثه، وقال البيهقي: غير معروف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الاهلال عند مسجد ذي الحليفة، ومسلم رقم () في الحج: باب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب التلبية، وفي اللباس: باب التلبيد، ومسلم رقم () في الحج: باب التلبية وصفها ووقتها.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب بيان وجوه الاحرام، والموطا /  في الحج: باب افراد الحج، والترمذي رقم () في الحج: باب افراد الحج، وابو داود رقم () في المناسك: باب افراد الحج، والنساءي /  في الحج: باب افراد الحج.

:

(¬) رواه البخاري /  في تقصير الصلاة: باب يقصر اذا خرج من موضعه، وفي الحج: باب من بات بذي الحليفة حتي اصبح، وباب رفع الصوت بالاهلال، وباب التحميد والتسبيح والتكبير، قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة، وباب من نحر بيده، وباب نحر البدن قاءمة، وفي الجهاد: باب الخروج بعد الظهر، وباب الارداف في الغزو والحج، ومسلم رقم () في الحج: باب في الاقران.

:

(¬) في الاصل: عليه، والتصحيح من البخاري ومسلم وابي داود.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب من ساق البدن معه، ومسلم رقم () في الحج: باب وجوب الدم علي المتمتع، وابو داود رقم () في الحج: باب في الاقران.
(¬) رقم () في الحج: باب جواز التمتع.
(¬) رقم () في الحج: باب ما جاء في التمتع ، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الحج: باب جواز التمتع.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت واذا سعي علي غير وضوء بين الصفا والمروة، وباب من اهل في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وباب التمتع والقران والافراد بالحج، وباب من لبي الحج وسماه وباب عمرة التنعيم، وفي الشركة باب الاشتراك في الهدي والبدن، وفي المغازي: باب بعث علي وخالد الي اليمن قبل حجة الوداع، وفي التمني: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لو استقبلت من امري ما استدبرت، وفي الاعتصام: باب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم عن التحريم الا ما تعرف اباحته، ومسلم رقم () و () و () و () في الحج: باب بيان وجوه الاحرام.
(¬) رواه ابو داود رقم () في المناسك: باب الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة، والنساءي /  في الحج: باب اباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق الهدي وفي سنده الحارث بن بلال وهو مجهول، ونقل الحافظ في "التهذيب" عن الامام احمد قوله: ليس اسناده بالمعروف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب كيف كان بدء الرمل، وفي المغازي: باب عمرة القضاء، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة.
(¬) رقم () و () في المناسك: باب الاضطباع في الطواف وباب في الرمل، واسناده حسن.
(¬) رواه الموطا /  في الحج: باب تقبيل الركن الاسود في الاستلام، ورواه البخاري /  في الحج: باب ما ذكر في الحجر الاسود، وباب الرمل في الحج والعمرة، وباب تقبيل الحجر، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب تقبيل الحجر الاسود من =

:

= حديث عابس بن ربيعة عن عمر، واسلم عن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر، ونافع عن ابن عمر وعبد الله بن سرجس عن عمر.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب من لم يستلم الا الركنين اليمانيين، وباب الرمل في الحج والعمرة، وباب تقبيل الحجر، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب استلام الركنين اليمانيين.
(¬) /  تعليقا بصيغة الجزم في الحج: باب صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  لسبوعه ركعتين ، قال الحافظ في "الفتح": وصله ابن ابي شيبة مختصرا قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري قال: مضت السنة ان مع كل اسبوع ركعتين، ووصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري بتمامه.
(¬) رقم () في الحج: باب ما يقرا في ركعتي الطواف. وفي سنده عبد العزيز بن عمران الزهري المدني المعروف بابن ثابت وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب"، لكن يشهد له حديث جابر الطويل عند مسلم في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين  اي ركعتي الطواف  {قل هو الله احد} و {قل ياايها الكافرون}.

:

(¬) رواه الموطا /  في الحج: باب جامع السعي، والنساءي /  في الحج: باب موضع المشي، واسناده صحيح
(¬) /  في الحج: باب الرمل بينهما، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب استلام الركن بمحجن، وباب من اشار الي الركن اذا اتي عليه، وباب التكبير عند الركن، وباب المريض يطوف راكبا، وفي الطلاق: باب الاشارة في الطلاق والامور، ومسلم رقم () في الحج: باب جواز الطواف علي بعير غيره واستلام الحجر بمحجن.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب جواز الطواف علي بعير، وابو داود رقم () في المناسك: باب الطواف الواجب.

:

(¬) رقم () في الحج: باب ما يلزم من احرم بالحج.
(¬) رواه ابو داود رقم () في المناسك: باب الطواف بعد العصر، والترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح لمن يطوف، والنساءي /  في الحج: باب اباحة الطواف في كل الاوقات، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في طواف الزيارة بالليل، وابو داود رقم () في المناسك: باب الافاضة في الحج، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  و  و /  واسناده حسن.
(¬) /  في الحج: باب الزيارة يوم النحر، قال الحافظ في "الفتح": وصله ابو داود والترمذي واحمد من طريق سفيان وهو الثوري عن ابي الزبير به، قال ابن القطان الفاسي: =

:

= هذا الحديث مخالف لما رواه ابن عمر وجابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه طاف يوم النحر نهارا. اه.
وقال الحافظ: فكان البخاري عقب هذا بطريق ابي حسان ليجمع بين الاحاديث بذلك، فيحمل حديث جابر وابن عمر علي اليوم الاول، وحديث ابن عباس هذا علي بقية الايام.
(¬) رواه البخاري تعليقا /  في الحج: باب الزيارة يوم النحر، قال البخاري: وقال لنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه طاف طوافا واحدا، ثم يقيل، ثم ياتي مني يعني يوم النحر، وقال البخاري: ورفعه عبد الرزاق، قال الحافظ في "الفتح": وصله ابن خزيمة والاسماعيلي من طريق عبد الرزاق بلفظ ابي نعيم. اه. ورواه مسلم رقم () في الحج: باب استحباب طواف الافاضة يوم النحر.
(¬) رقم () و () في المناسك: باب طواف الوداع، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض، وابو داود رقم () في المناسك باب طواف الوداع.

:

(¬) رقم () في المناسك: باب الدعاء والطواف: وفي سنده عبيد مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) /  في الحج: باب البدء بالصفا في السعي، واسناده صحيح ورواه ايضا مسلم وابو داود وابن ماجه في حديث جابر الطويل في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب اغلاق البيت، وباب الصلاة في الكعبة، وفي القبلة: باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، وفي المساجد: باب الابواب والغلق للكعبة والمسجد، وفي سترة المصلي: وباب الصلاة بين السواري في غير جماعة، وفي التطوع: باب ما جاء في التطوع مثني مثني، وفي الجهاد: باب الردف علي الحمار، وفي المغازي: باب حجة الوداع، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره.
(¬) /  و  في الحج: باب من كبر في نواحي الكعبة، وفي الانبياء: باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، وفي المغازي: باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح.

:

(¬) /  في الحج: باب الصلاة في الكعبة، وباب اغلاق البيت، وفي القبلة: باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} وفي المساجد: الابواب والغلق للكعبة والمساجد، وفي سترة المصلي: باب الصلاة بين السواري بغير جماعة، وفي التطوع: باب ما جاء في التطوع مثني مثني، وفي الجهاد: باب الردف علي الحمار، وفي المغازي: باب حجة الوداع.
(¬) رقم () في المناسك: باب دخول الكعبة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الحج: باب دخول الكعبة، وابو داود رقم () في المناسك: باب دخول الكعبة، وفي سنده اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير وهو صدوق كثير الوهم، وبقية رجاله ثقات ومع ذلك فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة البقرة: باب قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} وفي الحج: باب الوقوف في عرفة، ومسلم رقم () في الحج: باب في الوقوف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الوقوف في عرفة، ومسلم رقم () في الحج: باب في الوقوف.
(¬) رقم () في المناسك: باب الخروج الي عرفة واسناده حسن.
(¬) رقم () في المناسك: باب الخطبة علي المنبر بعرفة، وفي سنده جهالة.
(¬) رقم () في المناسك: باب الخطبة علي المنبر بعرفة، واسناده حسن.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، وابو داود رقم ( و ) في المناسك: باب الصلاة بجمع.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج، وابو داود رقم () في المناسك: باب من لم يدرك عرفة، واسناده صحيح.
(¬) /  في الحج: باب متي يدفع من جمع، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ايام الجاهلية.

:

(¬) رواه البخاري: /  في الحج: باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسكينة عند الافاضة واشارته اليهم بالسوط، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب ادامة الحاج التلبية حتي يشرع في رمي الجمرة، والنساءي /  في الحج: باب الامر بالسكينة في الافاضة من عرفة.
(¬) في رواية البخاري: "سءل" وعند مسلم من طريق حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه قال: سءل اسامة وانا شاهد، او قال: سالت اسامة بن زيد.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب السير اذا دفع من عرفة، وفي الجهاد: باب سرعة السير، وفي المغازي: باب حجة الوداع ومسلم رقم () في الحج: باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة.
(¬) لم نجده عند ابي داود في النسخ التي بين ايدينا، ولعله في غيرها، وذكره صاحب "ذخاءر المواريث" في كتابه ونسبه لابي داود، وهو عند احمد في المسند /  ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي لم يوثقه غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات.

:

(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب اسباغ الوضوء وباب الرجل يوضء صاحبه، وفي الحج: باب النزول بين عرفة وجمع، وباب الجمع بين الصلاتين بمزدلفة، ومسلم رقم () في الحج: باب الافاضة من عرفات الي مزدلفة.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب استحباب تقديم الضعفة من النساء، والنساءي /  في الحج: باب تقديم النساء والصبيان الي منازلهم بمزدلفة.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب من قدم ضعفة اهله بليل، ومسلم رقم () في الحج. باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب التلبية والتكبير غداة النحر حتي يرمي الجمرة، =

:

= وباب الارتداف في الحج، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب ادامة الحاج التلبية حتي يشرع في رمي جمرة العقبة.
(¬) رقم () في المناسك: باب في رمي الجمار، ورجاله ثقات وقد صح معناه من حديث ابن عمر عند البخاري.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب رمي الجمار من بطن الوادي، وباب رمي الجمار بسبع حصيات، وباب من رمي جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره، وباب يكبر مع كل حصاة، ومسلم رقم () في الحج: باب رمي جمرة العقبة من بطن الوادي.
(¬) في الاصل: "التقط".

:

(¬) /  في الحج: باب التقاط الحصي، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الحج: باب استحباب كون حصي الجمار بقدر حصي الخذف.
(¬) رواه الموطا /  و  في الحج: باب الرخصة في رمي الجمار، وابو داود رقم () في المناسك: باب رمي الجمار، وابن ماجه رقم () و () في المناسك: باب تاخير رمي الجمار من عذر واللفظ له.
(¬) رقم () في الحج: باب ما جاء في رمي الجمار راكبا وماشيا، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في كراهية طرد الناس عند رمي الجمار، =

:

= والنساءي /  في الحج: باب الركوب الي الجمار، وابن ماجه رقم () في الحج: باب رمي الجمار راكبا وماشيا، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في المناسك: باب في المحرم يظلل، والنساءي /  و  في الحج: باب الركوب الي الجمار واستظلال المحرم، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الحلق والتقصير عند الاحلال، وفي المغازي: باب حجة الوداع، ومسلم رقم () في الحج: باب تفضيل الحلق علي التقصير.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان، ومسلم رقم () في الحج: باب بيان ان السنة يوم النحر ان يرمي ثم ينحر ثم يحلق.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب الحلق والتقصير عن الاحلال، ومسلم رقم () في الحج: باب التقصير في العمرة: وابو داود رقم () و () في المناسك: باب الاقران، والنساءي /  و  في الحج: باب اين يقصر المعتمر، وباب كيف يقصر، وباب التمتع.

(¬) رواه النساءي /  في الحج: باب ما يحل للمحرم بعد رمي الجمار، وابن ماجه رقم () في المناسك: باب ما يحل للرجل اذا رمي جمرة العقبة من حديث حسن بن عبد الله العرني عن ابن عباس، والحسن العرني لم يسمع من ابن عباس، لكن يشهد له حديث عاءشة عند احمد وابي داود فيتقوي.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب التمتع والاقران والافراد في الحج، وباب فتل القلاءد للبدن والبقر، وباب من لبد راسه عند الاحرام وحلق، وفي المغازي: باب حجة الوداع، وفي اللباس، باب التلبيد، ومسلم رقم () في الحج: باب بيان ان القارن لا يتحلل الا في وقت تحلل الحاج المفرد.

:

(¬) رقم () في الاضاحي: باب الدليل علي ان الاضحية سنة، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الاضاحي: باب الاضاحي واجبة هي ام لا. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.
(¬) رقم () في الاضاحي: باب الدليل علي ان الاضحية سنة، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  وفي سنده الحجاج بن ارطاة، وهو صدوق كثير الخطا والتدليس ، وقد رواه بالعنعنة، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رقم () في الحج: باب الاشتراك في الهدي.
(¬) رقم () في الحج: باب الاشتراك في الهدي.

:

(¬) في الاصل: عن ابي ايوب وهو خطا والتصحيح من الموطا وجامع الاصول.
(¬) /  و  في الضحايا: باب الشركة في الضحايا، واسناده الي ابن شهاب صحيح، قال الزرقاني في شرح الموطا: قال ابن عبد البر: كذا الجميع اصحاب مالك عنه في الموطا وغيره، الا جويرية، فرواه عن مالك عن الزهري قال: اخبرني من لا اتهم عن عاءشة. . . فذكره علي الشك، ورواه معمر ويونس والزبيدي عن: الزهري عن عمرة عن عاءشة، ورواه ابن اخي الزهري قال: حدثني من لا اتهم عن عمرة عن عاءشة. . . فذكره.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب من نحر بيده، وباب من بات بذي الحليفة حتي اصبح، وباب رفع الصوت بالاهلال، وباب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال، وباب نحر البدن قاءمة، وفي الجهاد: باب الخروج بعد الظهر، وباب الارداف في الغزو والحج، ومسلم رقم () في الاضاحي: باب استحباب الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل، وابو داود رقم () و () في الاضاحي: باب ما يستحب من الضحايا.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الاضاحي: باب ما جاء فيما يستحب من الاضاحي، وابو داود رقم () في الاضاحي: باب ما يستحب من الضحايا، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الاضاحي: باب رقم ()، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الاضاحي: باب من الاضحية.
(¬) رقم () في الاضاحي: باب استحباب الاضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل.

:

(¬) في الاصل: باقي، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) رقم () في المناسك: باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ، وفي سنده عبد الله بن الحارث الكندي الازدي المصري، لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) رقم  في المناسك: باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ، وفيه عنعنة ابن اسحاق وفي حديث جابر الطويل في صفة حجه  صلي الله عليه وسلم : فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر.
(¬) رواه مسلم رقم () في الاضاحي: باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي، وابو داود رقم () في الاضاحي: باب في المسافر يضحي.
(¬) رقم () في الحج: باب الاشتراك في الهدي.

:

(¬) رقم () في المناسك: باب في هدي البقر، وهو حديث حسن يشهد له الذي قبله.
(¬) رقم () في المناسك: باب في هدي البقر، وهو حديث حسن يشهد له ما قبله.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الاضاحي: باب ما جاء في الاضحية عن الميت، وابو داود رقم () في الضحايا: باب الاضحية عن الميت، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاضاحي: باب في اضحية النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين، وباب قسمة الامام الاضاحي بين الناس، وفي الوكالة: باب وكالة الشريك، وفي الشركة: باب قسمة الغنم والعدل فيها، ومسلم رقم () في الاضاحي: باب سن الاضحية.
(¬) رقم () في الضحايا: باب ما يجوز من السن في الضحايا، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الضحايا: باب ما يكره من الضحايا واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الحج: باب تقليد الهدي.
(¬) رقم () في الحج: باب استحباب بعث الهدي الي الحرم.
(¬) رقم () و () في الحج: باب ما يفعل بالهدي اذا عطب في الطريق.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب تقليد الغنم، وفي الاضاحي: باب اذا بعث بهديه ليذبح لم يحرم عليه شء، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب بعث الهدي الي الحرم.

:

(¬) في سنن ابي داود: راسه، وهو خطا.
(¬) رقم () في المناسك: باب في الهدي، ورواه ايضا احمد في المسند رقم () واسناده حسن.
(¬) رقم () في المناسك: باب تبديل الهدي، من حديث جهم بن الجارورد عن سالم بن عبد الله عن ابيه، وجهم لم يوثقه غير ابن حبان وقال الحافظ في "التهذيب" قال البخاري: لا يعرف له سماع من سالم.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب يتصدق بجلال البدن، وباب الجلال للبدن، وباب لا يعطي الجزار من الهدي شيءا، وباب يتصدق بجلود الهدي، وفي الوكالة: باب وكالة الشريك في القسمة وغيرها، ومسلم رقم () في الحج: باب في الصدقة بلحوم الهدي وجلودها وجلالها.

:

(¬) رقم () في الحج: باب رقم () وفي سنده يحيي بن اليماني وهو صدوق يخطء كثيرا قد تغير، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الثوري الا من حديث يحيي بن اليمان.
(¬) /  في الحج: باب اذا احصر المعتمر.
(¬) رقم () في المناسك: باب دخول الحرم، وفي سنده مبارك بن حسان السلمي، وهو لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب" وقال في "التهذيب": قال ابو داود: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بالقوي، في حديثه شء، وقال الازدي: متروك يرمي بالكذب.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة نهارا، وابن =

:

= ماجه رقم () في المناسك: باب دخول مكة، واسناده صحيح.
(¬) كداء: كساء: الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر وهو المعلا.
(¬) /  في الحج: باب من اين يخرج من مكة، وباب خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق الشجرة.
(¬) كدي: كقري: الثنية السفلي مما يلي العمرة.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب من اين يخرج من مكة، وفي المغازي باب دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعلي مكة، وابو داود رقم () و () في المناسك: باب دخول مكة.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب المحصب، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب النزول بالمحصب يوم النفر.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب المحصب، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب النزول بالمحصب يوم الفتح.

:

(¬) رقم () في الحج: باب استحباب النزول بالمحصب.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب نزول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب تقاسم المشركين علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي المغازي: باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  رايته يوم الفتح، وفي التوحيد: باب في المشيءة والارادة، ومسلم رقم () في الحج: باب استحباب النزول في المحصب يوم النفر.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في الاغتسال لدخول مكة، وفي سنده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في المناسك: باب رفع اليدين اذا راي البيت، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب الاغتسال عند دخول مكة، وباب الاهلال مستقبل القبلة، وباب النزول بذي طوي اذا رجع من مكة.
(¬) رقم  و  في المناسك: باب النزول بمني، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في المناسك: باب اي يوم يخطب يوم النحر، واسناده قوي.
(¬) /  في العيدين: باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم.
(¬) رواه ابو داود رقم () في المناسك: باب المحرم يحمل السلاح، والبخاري /  في الصلح: باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان، وفي الحج: باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب لبس السلاح للمحرم، ومسلم رقم () في الجهاد: باب صلح الحديبية في الحديبية.

:

(¬) رقم  في الحج: باب رقم () واسناده حسن.
(¬) ذكر محب الدين الطبري في كتابه "القري لقاصد ام القري" عن ابن ابي حسين قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سهيل بن عمرو: "ان جاءك كتابي هذا ليلا فلا تصبح، وان جاءك نهارا فلا تمسين، حتي تبعث الي ماء زمزم. . الحديث" اخرجه ابو موسي المديني في تتمته, واخرجه الازرقي ايضا في اخبار مكة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في ان مني مناخ من سبق, وابو داود رقم () في المناسك: باب تحريم حرم مكة، واخرجه ايضا ابن ماجه رقم () و () في المناسك: باب كراهية البنيان بمكة، واحمد في المسند /  و ، والحاكم /  ومدار الحديث عندهم علي مسيكة ام يوسف بن ماهك, وهي مجهولة الحال، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) /  في الحج: باب الحج علي الرحل.

:

(¬) رقم () في التفسير: باب ومن سورة ال عمران واسناده ضعيف، لكن له شواهد يقوي بها.
(¬) رقم () في المناسك: باب الحج ماشيا، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الحج: باب ما جاء كم حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده زيد بن الحباب وهو صدوق يخطء في حديث سفيان الثوري، وروايته هنا عن الثوري.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الجهاد: باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره، وفي المغازي: باب غزوة الحديبية، ومسلم رقم () في الحج: باب بيان عدد عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء كم حج النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الاصل: مر، والتصحيح من سنن الترمذي والنساءي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحج: باب ما جاء في العمرة بالجعرانة، والنساءي /  و  في الحج: باب دخول مكة ليلا، وابو داود رقم () في المناسك: باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج، وفي سنده مزاحم بن ابي مزاحم لم يوثقه غير ابن =

:

= حبان، وباقي رجاله ثقات، وقال الترمذي: حسن غريب.
(¬) رواه البخاري /  في الحج: باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الحج: باب بيان عدد عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمانهن، والترمذي رقم ( و ) في الحج: باب في عمرة رجب.
(¬) حديث ابن عباس رواه البخاري /  و  في الحج: باب عمرة في رمضان، وباب حج النساء، وحديث جابر، رواه البخاري تعليقا /  في الحج: باب حج النساء، وقد وصله احمد وابن ماجه.
(¬) رقم () في المناسك: باب العمرة، في جملة حديث طويل، واسناده حسن.

:

(¬) في الاصل: سماته، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: باب حجة الوداع، وفي الحج: باب الخطبة ايام مني، وفي الادب: باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم}، وباب ما جاء في قول الرجل: ويلك، وفي الحدود: باب ظهر المءمن حمي الا في حد او حق، وفي الديات: باب قول الله تعالي: {ومن احياها}، وفي الفتن: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".

:

(¬) في الاصل: فضربت، وما اثبتناه من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: ينزل، وما اثبتناه من "صحيح مسلم".

:

(¬) كذا في الاصل وفي اصول مسلم، قال النووي في "شرح مسلم": قال القاضي: كذا الرواية فيه وهو بعيد المعني، قال: قيل: صوابه ينكبها بالباء الموحدة.

:

(¬) في الاصل: النحر.
(¬) رقم () في الحج: باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رقم () في المناسك: باب الخطبة يوم النحر، وهو حديث حسن .

:

(¬) رقم () في المناسك: باب الخطبة يوم النحر وهو حديث صحيح، وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء وانس وغيرهم.
(¬) رقم () في المناسك: باب الشرب من زمزم ورجاله ثقات.
(¬) رقم () في المناسك: باب الشرب من زمزم: اسناده قوي وله شواهد.
(¬) رقم () في المناقب: باب رقم () وهو حديث حسن.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب رقم () واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  و  في العلم: باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس فيقعوا في اشد منه، وفي الحج: باب فضل مكة وبنيانها، وفي الانبياء: باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، ومسلم رقم () في الحج: باب نقض الكعبة وبناءها.
(¬) في الاصل: عمرو بن دينار، وعبد الله بن زيد والتصحيح من البخاري.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب بنيان الكعبة قال الحافظ في "الفتح": "قوله: قالا: لم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  حول البيت حاءط" هذا مرسل: وقيل منقطع، لان عمرو بن دينار، وعبيد الله بن ابي يزيد من اصاغر التابعين، واما قوله: =

:

= "حتي كان عمر"، فمنقطع فانهما لم يدركا عمر ايضا، وقوله: "فبناه ابن الزبير" هذا القدر هو الموصول من هذا الحديث.
(¬) هو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن الازرق، ابو الوليد الازرقي: مءرخ، يماني الاصل من اهل مكة له "اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار" جزان.
(¬) ذكره الازرقي /  في اخبار مكة: باب ذكر من كسا الكعبة.
(¬) ذكره الازرقي /  في اخبار مكة: باب ذكر كسوة الكعبة في الاسلام وطيبها وخدمها، وانظر كلام الحافظ في "الفتح" في كسوة الكعبة.

:

(¬) ذكره الازرقي /  في اخبار مكة: باب ذكر الحرم وكيف حرم.
(¬) ذكره الازرقي في "اخبار مكة" /  و : باب الحرم كيف حرم.
(¬) في الاصل: من، والتصحيح من سنن ابي داود وابن ماجه.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الاعتصام: باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي الحج: باب كسوة الكعبة، وابو داود رقم () في المناسك : باب في مال الكعبة، وابن ماجه رقم () في المناسك: باب مال الكعبة ولفظ الرواية الاولي لابن ماجه.

:

(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" ونسبه لابن مردويه من طريق الكلبي.

:

(¬) الازج محركة: ضرب من الابنية.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في التطوع: باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، ومسلم رقم () في الحج: باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحج: باب فضل الصلاة في مسجدي مكة والمدينة، والنساءي /  في المناسك: باب فضل الصلاة في المسجد الحرام.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في فضل الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورجال اسناده ثقات، وفي الزواءد للبوصيري: اسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في البيوع: باب ما جاء في التجار، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في التجارات، وصححه الترمذي وابن حبان رقم () موارد، مع ان في سنده اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة لم يوثقه غير ابن حبان، لكن له شاهد من حديث عبد الرحمن بن شبل عند احمد /  وصححه الحاكم / ،  ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، وجود اسناده المنذري. فيتقوي به.

:

(¬) رقم () و () في البيوع: باب في التجارة يخالطها الحلف، واسناده صحيح.
(¬) في صحيح مسلم وسنن الترمذي بللا، وهما بمعني.
(¬) رواه مسلم رقم () في الايمان: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا" والترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في كراهية الغش في البيوع.

:

(¬) رقم () في التجارات: باب بيع المزايدة، ورواه ايضا الترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في بيع من يزيد، والنساءي مختصرا /  في البيوع: باب البيع فيمن يزيد، وفي سنده ابو بكر الحنفي. قال الحافظ في "التهذيب": قال البخاري: لا يصح حديثه، وقال ابن القطان الفاسي: عدالته لم تثبت، فحاله مجهولة، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) /  في البيوع: باب اذا اشتري شيءا فوهب من ساعته قبل ان يتفرقا، وفي الهبة: باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق بها.
(¬) هو انس بن عياض احد رواة الحديث .

:

(¬) رقم () في الايمان والنذور: باب كم الصاع في الكفارة، وفي سنده مجاهيل.
(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب الهبة المقبوضة، ومسلم رقم () في المساقاة: باب بيع البعير واستثناء ركوبه.
(¬) رقم () في البيوع: باب ما جاء في كتابة الشروط واسناده حسن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) رواه البخاري تعليقا /  في البيوع: باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، قال الحافظ في "الفتح": هكذا وقع هذا التعليق، وقد وصل الحديث الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن الجارود وابن منده، كلهم من طريق عبد المجيد بن ابي يزيد عن العداء بن خالد، =

:

= فاتفقوا علي ان الباءع: النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمشتري، العداء عكس ما هنا، وقيل: ان الذي وقع هنا مقلوب، وقيل: هو صواب، وهو من الرواية بالمعني، لان: اشتري وباع بمعني واحد، ولزم من ذلك تقديم اسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي العداء.

:

(¬) رواه البخاري /  في الوكالة: باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي، وفي المساجد: باب الصلاة اذا قدم من سفر، وفي البيوع: باب شراء الدواب والحمير، وفي الاستقراض باب من اشتري بالدين وليس عنده ثمنه، وباب حسن القضاء، وفي المظالم: باب من عقل بعيره علي البلاط او باب المسجد، وفي الهبة: باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة، وفي الشروط: باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز، وفي الجهاد: باب من ضرب دابة غيره في الغزو، وباب استءذان الرجل الامام، وباب الصلاة اذا قدم من سفر، وفي النكاح: باب تزوج الثيبات، وباب طلب الولد، وباب تستحد المغيبة وتمتشط، وفي النفقات: باب عون المراة زوجها في ولده، وفي الدعوات: باب الدعاء للزوج، ومسلم رقم () في المساقاة: باب بيع البعر واستثناء ركوبه، وفي صلاة المسافرين: باب استحباب تحية المسجد بركعتين، وفي الرضاع: باب استحباب نكاح ذات الدين، وباب استحباب نكاح البكر، وفي الامارة: باب كراهية الطروق لمن ورد من سفر.
(¬) رقم () في التجارات: باب بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا يدا بيد، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في المساقاة: باب جواز بيع الحيوان بالحيوان من جنسه متفاضلا، والترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين، وابو داود رقم () في البيوع: باب في ذلك اذا كان يدا بيد، والنساءي /  في البيوع: باب بيع الحيوان بالحيوان يدا بيد متفاضلا.
(¬) رقم () في البيوع: باب الرخصة في ذلك، وفي سنده جهالة واضطراب، لكن اخرجه البيهقي في السنن /  و  من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وصححه وسنده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في البيعين بالخيار، وابن ماجه رقم () في التجارات: باب بيع الخيار، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وهو كما قال.

:

(¬) رقم () في التجارات: باب النهي عن التفريق بين السبي، وفي سنده جابر الجعفي وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه البخاري /  في البيوع: باب بيع الخلط من التمر، ومسلم رقم () و () و () في المساقاة: باب بيع الطعام مثلا بمثل.
(¬) رواه الموطا /  في الشفعة: باب ما تقع فيه الشفعة والنساءي /  في البيوع: باب ذكر الشفعة واحكامها مرسلا ورجاله ثقات، وقال الحافظ في "الفتح": اختلف علي الزهري في هذا الاسناد، فقال مالك: عن ابي سلمة وابن المسيب، كذا رواه الشافعي وغيره، ورواه ابو عاصم، والماجشون عنه، فوصله بذكر ابي هريرة، اخرجه البيهقي، ورواه ابن جريج عن الزهري كذلك لكن قال: عنهما او عن احدهما. اخرجه ابو داود، والمحفوظ روايته عن ابي سلمة عن جابر موصولا، وعن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما سوي ذلك شذوذ ممن رواه

:

(¬) رقم () في الاجارة: باب في التسعير، واسناده حسن.
(¬) رقم () في التجارات: باب السلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم، وفي سنده الوليد بن مسلم وهو كثير التسوية والتدليس، وحمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام لم يوثقه غير ابن حبان.
(¬) رواه البخاري /  و  في الاستقراض: باب استقراض الابل، وباب هل يعطي اكبر

:

= من سنه، وباب حسن القضاء، ومسلم رقم () في المساقاة: باب من استلف شيءا فقضي خيرا منه .
(¬) في الاصل: اعطي، والتصحيح من الموطا و"صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم رقم () في المساقاة: باب من استلف شيءا فقضي خيرا منه، والموطا /  في البيوع: باب ما يجوز من السلف.
(¬) /  في البيوع: باب الاستقراض، وفي سنده ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التهذيب": قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
(¬) رواه البخاري /  في الرهن: باب من رهن درعه، وباب الرهن عند اليهود وغيرهم، ومسلم رقم () في المساقاة: باب الرهن وجوازه في الحضر والسفر.

:

(¬) رقم () في الرهون في فاتحته، واسناده صحيح، ورواه البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.
(¬) رقم () في الاحكام: باب تفليس المعدم والبيع عليه لغرماءه، وفي سنده عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف، ومسلمة المكي وهو مجهول.
(¬) /  في الصلح: باب قول الامام لاصحابه: اذهبوا بنا نصلح.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب في كراهية المراء، وابن ماجه رقم () في التجارات: باب الشركة والمضاربة ورواه ايضا احمد في المسند /  وفي اسناده ضعف واضطراب.
(¬) قال الحافظ في "الفتح" اي: حين قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
(¬) /  في الشروط: باب الشروط في المعاملة، وفي المزارعة: باب اذا قال: اكفني مءنة النخيل وغيره.
(¬) رقم () في الاقضية: باب في الوكالة، وفيه عنعنة ابن اسحاق.

:

(¬) /  في احاديث الانبياء: باب قول الله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}.
(¬) رقم () في الصدقات: باب الكفالة، واسناده حسن.
(¬) رقم () في البيوع: باب في تضمين العارية، ورواه ابو داود واحمد /  بلفظ "بل عارية مءداة" واسناده صحيح وصححه ابن حبان ().
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء فيمن يكسر له الشء ما يحكم له من مال الكاسر، وفي سنده سويد بن عبد العزيز بن نمير وهو لين الحديث، وقال الترمذي: هذا حديث غير محفوظ.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحرث والمزارعة: باب المزارعة بالشطر ونحوه، وباب المزارعة مع اليهود، ومسلم رقم () في المساقاة: باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع.
(¬) في الاصل: وانا رعيتها.
(¬) /  في الاجارة: باب رعي الغنم علي قراريط.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب في احياء الموات واسناده صحيح.

:

(¬) هذه الرواية هي عند البخاري فقط، وليست عند مسلم بهذا اللفظ، والحديث اخرجه البخاري كما سياتي من حديث ابن عباس عن الصعب بن جثامة.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": كذا لجميع الرواة الا لابي ذر، والقاءل هو ابن شهاب، وهو موصول بالاسناد المذكور اليه، وهو مرسل او معضل، وهكذا اخرجه ابو داود من طريق ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب، فذكر الموصول والمرسل جميعا، ووقع عند ابي ذر: وقال ابو عبد الله: بلغنا. . . الي اخره، فظن بعض الشراح انه من كلام البخاري المصنف، وليس كذلك، فقد اخرجه الاسماعيلي من طريق احمد بن ابراهيم بن ملحان عن يحيي بن كثير شيخ البخاري، فذكر فيه الموصول والمرسل جميعا علي الصواب كما اخرجه ابو داود، ووقع لابي نعيم في مستخرجه فيه تخبيط، فانه اخرجه من هذا الوجه الذي اخرجه منه الاسماعيلي فاقتصر في الاسناد الموصول علي المتن المرسل وهو قوله: حمي النقيع، وليس هذا من حديث ابن عباس عن الصعب، وانما هو بلاغ للزهري.
(¬) وفي بعض النسخ: الشرف.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحرث والمزارعة: باب لا حمي الا لله تعالي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي الجهاد: باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري، وابو داود رقم () و () في الخراج: باب في الارض يحميها الامام او الرجل.

:

(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب المكافاة في الهبة، وابو داود رقم () في البيوع: باب في قبول الهدايا، والترمذي رقم () في البر والصلة: باب ما جاء في قبول الهدية والمكافاة عليها.
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء في قبول الهدية واجابة الدعوة، وقال الترمذي: وفي الباب عن علي وعاءشة والمغيرة بن شعبة وسلمان ومعاوية بن حيدة، وعبد الرحمن بن ابي علقمة، وقال الترمذي: حديث انس: حديث حسن صحيح وهو كما قال.
(¬) رقم () في السير: باب ما جاء في قبول هدايا المشركين، وفي سنده ثوير بن ابي فاختة وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب": وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وفي الباب عن جابر.
(¬) رقم () في اللباس: باب لبس الصوف والشعر، وفي سنده عمارة بن زاذان، وهو

:

= صدوق كثير الخطا كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه ابو داود رقم () في الخراج والامارة: باب في الامام يقبل هدايا المشركين، والترمذي رقم () في السير: باب ما جاء في كراهية هدايا المشركين، واسناده حسن.
(¬) في الاصل: ابو داود، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) رواه الترمذي رقم () و () في المناقب: باب في ثقيف وبني حنيفة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.

:

(¬) رقم () في اللباس: باب لبس الصوف والشعر، واسناده ضعيف.
(¬) في الاصل: عن عبد الله وهو خطا والتصحيح من سنن النساءي وكتب الرجال.
(¬) /  في العمري: باب عطية المراة بغير اذن زوجها، واسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في كراهية الفرق بين الاخوين في البيع، وابن ماجه رقم () في التجارات: باب النهي عن التفريق بين السبي، واسناده ضعيف، ومع ذلك نقد قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد ذكر بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم التفريق بين السبي في البيع، ورخص بعض اهل العلم في التفريق بين المولدات الذين ولدوا في ارض الاسلام، والقول الاول اصح.

:

(¬) في الاصل: عبد الله بن نجي وهو خطا، والتصحيح من سنن ابن ماجه وكتب الرجال.
(¬) رقم () في الهبات: باب عطية المراة بغير اذن زوجها واسناده ضعيف لكن للحديث شواهد يتقوي بها.
(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب ما قيل في العمري والرقبي، ومسلم رقم () في الهبات: باب العمري.
(¬) في الاصل: ملح شذا بمارب.

:

(¬) في الاصل: وغيلا.
(¬) رقم () في الرهون: باب اقطاع الانهار والعيون، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الخراج والامارة: باب في اقطاع الارضين، وابن حبان رقم () "موارد" وهو حديث حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الخراج: باب في اقطاع الارضين، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الاحكام: باب ما جاء في القطاءع، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الفراءض: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركناه صدقة"، وفي الوصايا: باب نفقة القيم للوقوف، وفي الجهاد: باب نفقة نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، ومسلم رقم () و () في الجهاد: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركناه صدقة".

:

(¬) /  في الوصايا: باب الوصايا، وفي الجهاد: باب بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب من لم ير كسر السلاح عند الموت، وباب نفقة نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، وفي المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) /  في فضاءل القران: باب من قال: لم يترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ما بين الدفتين.
(¬) /  و  في الاشربة: باب الشرب من قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  وانيته، وفي الجهاد: باب ما ذكر من درع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعصاه وسيفه وقدحه.

:

(¬) رقم () في الفراءض: باب ما جاء في ميراث الجد، وفي سنده ضعف وانقطاع.
(¬) رقم () في الفراءض: باب ما جاء في ميراث الجدة مع ابنها، وفي سنده محمد بن سالم الهمداني وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد ورث بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الجدة مع ابنها ولم يورثها بعضهم.
(¬) رقم () في الفراءض: باب في الجدة واسناده حسن.
(¬) /  و  في الفراءض: باب ميراث البنات، وباب ميراث الاخوات مع البنات عصبة.

:

(¬) /  و  في الفراءض: باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، وباب ميراث الاخوات مع البنات عصبة.
(¬) رقم () في الفراءض: باب ما جاء في ميراث الاخوات من الاب والام، وفي سنده الحارث الاعور وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
(¬) رواه البخاري /  في الفراءض: باب ميراث المراة والزوج مع ولد غيره، وفي الطب: باب الكهانة، وفي الديات: باب جنين المراة، ومسلم رقم () في القسامة: باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد.

:

(¬) رقم () في الفراءض: باب في المولود يستهل ثم يموت، وفيه عنعنة ابن اسحاق، لكن له شاهد من حديث جابر بلفظ: "اذا استهل الصبي ورث" رواه ابو داود، وصححه ابن حبان رقم () "موارد".
(¬) رقم () في الفراءض: باب ميراث ابن الملاعنة، واسناده منقطع، لكن يشهد له الذي بعده.
(¬) رقم () في الفراءض: باب ميراث ابن الملاعنة، وهو حديث حسن يشهد له الذي قبله.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الفراءض: باب في المراة ترث من دية زوجها، والترمذي رقم () في الفراءض: باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم، نقول: وله شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند احمد وابن ماجه وابي داود وغيرهم: ان العقل ميراث بين ورثة القتيل، والزوجة من جملتهم.
(¬) /  في الفراءض: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا فلاهله"، وباب ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج، وباب ميراث الاسير، وفي الكفالة: باب الدين، وفي الاستقراض: باب الصلاة علي من ترك شيءا، وفي التفسير: باب سورة الاحزاب وفاتحتها، وفي النفقات: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك ضياعا فالي".

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الفراءض: باب في ميراث ذوي الارحام، والترمذي رقم () في الفراءض: باب رقم () وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن وهب عن تميم الداري، وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن وهب وتميم الداري قبيصة بن ذءيب، وهو عندي ليس بمتصل، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
(¬) رقم () في الفراءض: باب ميراث ذوي الارحام، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الفراءض: باب ميراث ذوي الارحام، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الوصايا: باب الوصايا وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "وصية الرجل مكتوبة عنده"، ومسلم رقم () في الوصية: باب ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه من حديث مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الوصايا: باب هل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح، وهو تتمة الحديث الذي قبله.
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، من حديث اسحق، عن بشر بن شعيب بن ابي حمزة عن ابيه عن الزهري قال: اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، وكان كعب بن مالك احد الثلاثة الذين تيب عليهم، ان عبد الله بن عباس اخبره. نقول: وفي الاسناد لطيفة، وهي: رواية تابعي عن تابعي، وصحابي عن صحابي.

:

(¬) رقم () و () في العلم: باب ما جاء في الاستيصاء بمن طلب العلم، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في المقدمة: باب الوصاة في طلب العلم، وفي سنده عمارة بن جوين ابو هارون العبدي وهر متروك كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الوصايا: باب الوصايا وهل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ايضا احمد في المسند /  واسناده حسن.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في الوصايا: وهل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث =

:

= حسن، وقوله: كان اخر كلام النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة وما ملكت ايمانكم" اي: في الاحكام، والا فقد جاء ان اخر كلامه علي الاطلاق: الرفيق الاعلي.
(¬) رقم () في الوصايا: باب ما جاء يبدا بالدين قبل الوصية من حديث الحارث الاعور عن علي، وذكره البخاري تعليقا /  في الوصايا: باب تاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، قال الحافظ في "الفتح": هذا طرف من حديث اخرجه احمد والترمذي وغيرهما من طريق الحارث الاعور عن علي. . . وذكر الحديث، وقال الحافظ: وهذا اسناد ضعيف، لكن قال الترمذي: ان العمل عليه عند اهل العلم، وكان البخاري اعتمد عليه لاعتضاده بالاتفاق علي مقتضاه، والا فلم تجر عادته ان يورد الضعيف في مقام الاحتجاج به.

:

(¬) ذكره البيهقي في "الدلاءل" /  و .

:

(¬) كذا في الاصل بياض بعد قوله: صبرة، وفي بعض النسخ : صبيرة.

:

(¬) وفي احدي نسخ جامع الاصول: ام شريك.

:

(¬) /  و  في النكاح: باب كثرة النساء.

:

(¬) رقم () في النكاح: باب في خطبة النكاح، واسناده حسن وهو حديث صحيح لطرقه كذا في الاصل، ومثله في سنن ابي داود، والاية علي الصواب: {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم. . .}.
(¬) /  و  في النكاح: باب تزويج الصغار من الكبار، قال الحافظ في "الفتح": هذا الخبر الذي اورده البخاري مرسل، فان كان يدخل مثل هذا في الصحيح، فيلزمه في غيره من المراسيل، قلت  القاءل الحافظ ابن حجر  الجواب عن هذا: انه ان كان صورة سياقه الارسال، فهو من رواية عروة في قصة وقعت لخالته عاءشة وجده لامه ابي بكر، فالظاهر: انه حمل ذلك عن خالته عاءشة، او عن امه اسماء بنت ابي بكر، وقد قال ابن عبد البر: اذا علم لقاء الراوي لمن اخبر عنه ولم يكن مدلسا، حمل ذلك علي سماعه ممن اخبر عنه، ولو لم يات بصيغة تدل علي ذلك، واما الالزام: فالجواب عنه: ان القصة المذكورة لا تشتمل علي حكم متاصل، فوقع فيها التساهل في صريح الاتصال، فلا يلزم من ذلك ايراد جميع المراسيل في الكتاب الصحيح، نعم الجمهور علي ان السياق المذكور مرسل وقد صرح بذلك الدارقطني، وابو مسعود، وابو نعيم، والحميدي.

:

(¬) في الاصل: بانت.
(¬) رواه البخاري /  و  في النكاح: باب عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير، والنساءي /  و  في النكاح: باب عرض الرجل ابنته علي من يرضي.

:

(¬) /  و  في النكاح: باب انكاح الابن امه، وفي سنده ابن عمر بن ابي سلمة وهو مجهول، ومع ذلك فقد ذكره الحافظ في "الاصابة" عن النساءي وصحح اسناده.
(¬) رقم () في النكاح: باب في خطبة النكاح، وفي سنده العلاء بن اخي شعيب الرازي، لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التهذيب": وقال الذهبي: لا يعرف، تفرد عنه شعبة.
(¬) في الاصل: عن ابي الخير المديني، وهو خطا، والتصحيح من سنن ابن ماجه وكتب الرجال.
(¬) رقم () في النكاح: باب الغناء والدف، واسناده صحيح ورواه ايضا البخاري /  و  في النكاح: باب ضرب الدف في النكاح والوليمة، والترمذي رقم () في النكاح: باب ما جاء في اعلان النكاح.

:

(¬) /  و  في النكاح: باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها ودعاءهن بالبركة.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب الغناء والدف، من حديث جعفر بن عون، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن ابن عباس، قال الحافظ في "التهذيب": في ترجمة او الزبير: وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: يقولون: انه لم يسمع من ابن عباس، قال ابي: راه رءية، وذكر الحافظ حديثه هذا في "الفتح": وسكت عليه.
(¬) رقم () في النكاح: باب الغناء والدف، وفي سنده ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف، ورواه ايضا ابو داود () عن نافع عن ابن عمر الا انه لم يقل صوت طبل وقال: بدله مزمار، والباقي نحوه واسناده حسن.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في النكاح: باب ما يقال للمتزوج، والترمذي رقم () في النكاح: باب فيما يقال للمتزوج، وابن ماجه رقم () في النكاح: باب تهناة النكاح. وقال الترمذي: وفي الباب عن علي بن ابي طالب، وقال ايضا: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) رواه مسلم رقم () في النكاح: باب في استحباب التزوج والتزويج في شوال، والترمذي رقم () في النكاح: باب ما جاء في الاوقات التي يستحب فيها النكاح، والنساءي /  في النكاح: باب في التزويج في شوال.

:

(¬) /  و  في النكاح: باب من قال: لا نكاح الا بولي.
(¬) رقم () في النكاح: باب البكر يزوجها ابوها ولا يستامرها، من حديث ايوب عن عكرمة عن ابن عباس، ورجاله ثقات. قال الحافظ في "الفتح": قال ابو حاتم وابو زرعة: انه خطا، وان الصواب ارساله، وقال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد عن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث، ولم يذكر ابن عباس، وكذلك رواه الناس مرسلا معروف.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب من زوج ابنته وهي كارهة واسناده صحيح، ورواه البخاري /  في النكاح: باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود .
(¬) هذه الرواية ليست عند البخاري انما هي من كلام يحيي بن سعيد وقد تقدم في الحديث الذي قبله.
(¬) /  في الحيل: باب في النكاح.
(¬) تختار وتبالغ في الاختيار.
(¬) رقم () في الرضاع: باب تحريم ابنة الاخ من الرضاعة.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في النكاح: باب قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}، ومسلم رقم () في الرضاع: باب في تحريم ابنة الاخ من الرضاعة.
(¬) رقم () في النكاح: باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء، وهو حديث حسن بشواهده، وقد ذكره الحافظ في "الفتح": وسكت عليه، وانظر ما قاله الحافظ في "الفتح": في النكاح: باب لا تنكح المراة علي عمتها.
(¬) رقم () في الطلاق: باب اذا اسلم احد الزوجين، وهو حديث حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في النكاح: باب ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما، وابو داود رقم () في الطلاق: باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها، واسناده حسن، وقال الترمذي: هذا حديث ليس باسناده باس.

:

(¬) رقم () في النكاح: باب ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما، وفي سنده الحجاج بن ارطاة وهو صدوق كثير الخطا والتدليس، وقال الترمذي: هذا حديث في اسناده مقال، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان المراة اذا اسلمت قبل زوجها، ثم اسلم زوجها وهي في العدة، ان زوجها احق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.
(¬) رواه ابو داود رقم () في النكاح: باب في القسم بين النساء، والترمذي رقم () في النكاح: باب ما جاء في التسوية بين الضراءر والدارمي /  في النكاح: باب في القسمة بين النساء، وسنده قوي، وصححه ابن حبان () والحاكم / ، ووافقه الذهبي قال الحاكم: قال اسماعيل القاضي: يعني القلب، وهذا في العدل بين نساءه.

:

(¬) رقم () في الرضاع: باب القسم بين الزوجات.
(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب كثرة النساء، ومسلم رقم () في الرضاع: باب جواز هبتها نوبتها لضرتها.
(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب المراة تهب يومها من زوجها لضرتها وكيف يقسم ذلك، وفي الهبة: باب هبة المراة لغير زوجها وعتقها اذا كان لها زوج فهو جاءز اذا لم تكن سفيهة، وابو داود رقم () في النكاح: باب في القسم بين النساء.
(¬) /  في الغسل: باب اذا جامع ثم عاد، ومن دار علي نساءه في غسل واحد.

:

(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب اذا تزوج الثيب علي البكر، ومسلم رقم () في الرضاع: باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف.
(¬) رقم () في الرضاع: باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف.
(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب ما يكره من التبتل، ومسلم رقم () في النكاح: باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة، ولفظه عندهما: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.

:

(¬) رقم () في النكاح: باب ما جاء في مهور النساء، وفي سنده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وهو ضعيف وقال الترمذي: حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح، وقال الحافظ في "بلوغ المرام" بعد ان حكي تصحيح الترمذي: انه خولف في ذلك.
(¬) في الاصل: السالمي وهو خطا، والتصحيح من سنن ابي داود وكتب الرجال.
(¬) رقم () في النكاح: باب الصداق: واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في النكاح: باب الصداق وجواز كونه تعليم القران، وابو داود رقم () في النكاح: باب الصداق.
(¬) رواه ابو داود رقم () في النكاح: باب الصداق، والنساءي /  في النكاح: باب القسط في الاصدقة، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب من جعل عتق الامة صداقها، وباب الوليمة ولو بشاة، وفي البيوع: باب بيع العبد والحيوان نسيءة، وفي الجهاد: باب من غزا بصبي للخدمة، ومسلم رقم () في النكاح: باب فضيلة اعتاق امة لم يتزوجها.
(¬) رقم () في النكاح: باب ندب النظر الي وجه المراة وكفيها لمن يريد تزوجها.
(¬) رقم () في النكاح: باب فيمن تزوج ولم يسمه صداقا حتي مات، واسناده حسن، =

:

= ورواه ايضا الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رقم () و () و () في النكاح: باب فيمن تزوج ولم يسمه صداقا، ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي، وقال الحافظ في "التلخيص": رواه احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث معقل بن سنان الاشجعي وصححه ابن مهدي والترمذي، وقال ابن حزم: لا مغمز فيه لصحة اسناده.
(¬) رقم () و () و () في النكاح: باب في الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقدها شيءا، واسناده صحيح.

:

(¬) في الاصل: شبعوا.
(¬) رواه البخاري /    في النكاح: باب الوليمة ولو بشاة، وباب من اولم علي بعض نساءه اكثر من بعض، ومسلم رقم () في النكاح: باب زواج زينب بنت جحش.
(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب اتخاذ السراري ومن اعتق جارية ثم تزوجها، وباب البناء في السفر وفي البيوع: باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها، وفي المغازي: باب غزوة خيبر، وفي الاطعمة: باب الخبز المرقق، ومسلم رقم () في النكاح: باب فضيلة اعتاقه امته ثم يتزوجها.
(¬) رقم () في النكاح: باب الوليمة، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب حق اجابة الوليمة والدعوة، وباب قيام المراة علي الرجال في العرس وخدمتهم، وباب النقيع والشراب الذي لا يسكر في العرس، وفي الاشربة: باب الانتباذ في الاوعية والتور، وباب نقيع التمر ما لم يسكر، وفي الايمان والنذور: باب ان حلف ان لا يشرب نبيذا فشرب طلاءا، ومسلم رقم () في الاشربة: باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد ولم يصر مسكرا.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب النهي عن نكاح المتعة، وهو حديث حسن، وذكره الحافظ في "الفتح": وسكت عنه.
(¬) رقم () في النكاح: باب حسن معاشرة النساء، وفي سنده جعفر بن يحيي بن ثوبان وعمه عمارة بن ثوبان لم يوثقهما غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات، لكن يشهد له حديث عاءشة عند الترمذي رقم () في المناقب: باب فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب حسن معاشرة النساء، ورواه ايضا احمد في المسند، واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب حسن معاشرة النساء، وفي سنده عمر بن حبيب القاضي وهو ضعيف، وقد رواه البخاري /  في الادب: باب الانبساط الي الناس، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضل عاءشة رضي الله عنها عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل ينقمعن منه فيسربهن الي فيلعبن معي.
(¬) رواه ابن ماجه رقم () في النكاح: باب ضرب النساء، ورواه ابو داود في الادب: باب في التجاوز في الامر، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الطلاق: باب ابواب الطلاق، ورواه ايضا ابو داود في الطلاق: باب في المراجعة، واسناده صحيح.

:

(¬) في الاصل: عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) رقم () و () و () في الطلاق: باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث، وباب في البتة. قال الحافظ في "التلخيص": واختلفوا هل هو مسند ركانة او مرسل عنه، قال: وصححه ابو داود وابن حبان والحاكم، واعله البخاري بالاضطراب، وقال ابن عبد البر في "التمهيد": ضعفوه، قال: وفي الباب عن ابن عباس رواه احمد والحاكم، وهو معلول ايضا، وقال ابن كثير: لكن قد رواه ابو داود من وجه اخر وله طرق اخري، فهو حسن ان شاء الله.
(¬) /  في الطلاق: باب الثلاث المجموعة وما فيه من التغليظ من حديث ابن وهب عن مخرمة عن ابيه عن محمود بن لبيد ورجال اسناده ثقات، ولكن مخرمة لم يسمع من ابيه كما قال الحافظ في "التهذيب".

:

(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الطلاق: باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث، ومسلم رقم () في الطلاق: باب طلاق الثلاث، ويحسن بالقارء ان يراجع ما كتبه الحافظ ابن رجب علي هذا الحديث فيما نقله عنه العلامة الكوثري في (الاشفاق في احكام الطلاق).
(¬) رقم () في الطلاق: باب من طلق ثلاثا في مجلس واحد وفي سنده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو متروك كما قال الحافظ في "التقريب". وروايات حديث فاطمة عند البخاري ومسلم تدل علي ان الطلقات الثلاث كانت متفرقة.
(¬) رواه البخاري /  في الطلاق: باب من خير ازواجه، ومسلم رقم () في الطلاق: باب بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الطلاق: باب سنة طلاق العبد، والنساءي /  في الطلاق: باب طلاق العبد واسناده ضعيف. وقال ابن الاثير في "جامع الاصول": قال الخطابي: لم يذهب الي هذا احد من العلماء فيما اعلم، وفي اسناده مقال، ومذهب عامة الفقهاء: ان المملوكة اذا كانت تحت مملوك فطلقها تطليقتين: انها لا تصلح له الا بعد زوج.
(¬) رواه البخاري /  و  في الطلاق: باب لا يكون بيع الامة طلاقا، وفي النكاح: باب تحت الحرة العبد، وفي الاطعمة: باب الادم، وفي العتق: باب بيع الولاء وهبته، وفي الفراءض: باب اذا اسلم علي يديه، وباب ما يرث النساء من الولاء، وباب الولاء لمن اعتق وميراث اللقيط، وباب ميراث الساءبة، ومسلم رقم () في العتق: باب انما الولاء لمن اعتق.
(¬) في الاصل: بانت من قيس، وهو خطا، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) رقم () في الطلاق: باب في الخلع، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الطلاق: =

:

= باب ما جاء في الخلع، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وهو كما قال.
(¬) قال الحافظ في "الفتح": والذي وقع لنا ووقفت عليه من جميع الروايات في البخاري في هذا الموضع: "فارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة، وكذا عند الاسماعيلي من وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير.

:

(¬) رواه البخاري /  في الطلاق: باب {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
(¬) رقم () في الرضاع: باب جواز وطء المسبية بعد الاستبراء.
(¬) رقم () في السير: باب ما جاء في كراهية وطء الحبالي من السبايا، وهو حديث حسن بشواهده، وقال الترمذي: وفي الباب عن رويفع، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
(¬) /  في الصلاة: باب في السطوح والمنبر والخشب، وفي الجماعة: باب انما جعل الامام ليءتم به، وفي صفة الصلاة: باب ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة، وباب يهوي بالتكبير حين يسجد، وفي تقصير الصلاة: باب صلاة القاعد.

:

(¬) رقم () في الطلاق: باب الايلاء، قال الحافظ في "الفتح": ورجاله موثقون لكن رجح الترمذي ارساله علي وصله.
(¬) ذكره البخاري تعليقا /  في الجهاد: باب قيل في الرماح. قال الحافظ في "الفتح": هو طرف من حديث اخرجه احمد من طريق ابي منيب عن ابن عمر بلفظ: "بعثت بين يدي الساعة مع السيف، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعلت الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم"، وفي الاسناد عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان مختلف في توثيقه، وله شاهد مرسل باسناد حسن اخرجه ابن ابي شيبة من طريق الاوزاعي عن سعيد بن جبلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمامه فهو حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في اللباس: باب في لبس الشهرة بلفظ: "من تشبه بقوم فهو منهم" وفي سنده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو مختلف في توثيقه، كما قال الحافظ في الحديث قبله، لكن له شاهد مرسل من طريق ابن ابي شيبة فهو كما تقدم به حسن.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الخراج والامارة: باب في الامام يقبل هدايا المشركين، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في الرقاق: باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن الدنيا، ومسلم رقم () في الزكاة: باب في الكفاف والقناعة، وفي الزهد في فاتحته.

:

(¬) في الاصل: شهرين والتصحيح من نسخ مسلم المطبوعة.
(¬) رواه البخاري: /  في الاطعمة: باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ياكلون، وفي الرقاق: باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن الدنيا، ومسلم رقم () و () و () و () في الزهد في فاتحته.
(¬) في الاصل: عن ابي امامة وهو خطا، والتصحيح من نسخ الترمذي المطبوعة وجامع الاصول.
(¬) رقم () في الزهد: باب ما جاء في معيشة النبي  صلي الله عليه وسلم  واسناده صحيح.
(¬) رقم () في صفة القيامة: باب رقم () ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في المقدمة، وابن حبان رقم () "موارد" وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في الرخصة في الشراء الي اجل، والنساءي /  في البيوع: باب مبايعة اهل الكتاب وهو حديث صحيح، وهو في البخاري /  من حديث عاءشة.
(¬) رواه البخاري /  في الرقاق: باب فضل الفقر، وفي الجهاد: باب نفقة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، ومسلم رقم () في الزهد.
(¬) في الاصل: او يمضين لهن، الصواب ما اثبتناه.
(¬) رواه البخاري /  في الحرث والمزارعة: باب المزارعة علي الشطر ونحوه، ومسلم رقم () في المساقاة: باب في المساقاة والمعاملة بجزء من التمر والزرع، وابو داود رقم () في الخراج والامارة: باب ما جاء في حكم ارض خيبر.

:

(¬) رقم () في الديات: باب ولي العمد يرضي بالدية، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الديات: باب ما جاء في حكم ولي القتيل والقصاص والعفو، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال وهو في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة بمعناه.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الاقضية: باب الامام يامر بالعفو في الدم، والترمذي رقم () في الديات: باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو، ورواه ايضا النساءي /  في القسامة: باب القود، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) رقم () في الديات: باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه يقاد منه ام لا؟ واسناده ضعيف، لكن له شاهد عند البيهقي /  من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واسناده حسن، وقال الترمذي: والعمل علي ذلك عند اهل العمل.
(¬) رقم () في الحدود: باب الحكم فيمن سب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الديات: باب من اقاد بالحجر، وباب: سءال القاتل حتي يقر والاقرار في الحدود، وباب: اذا قتل بحجر او عصا، وباب: اذا اقر بالقتل مرة قتل به، وباب: قتل الرجل بالمراة وفي الخصومات: باب الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهودي، وفي الوصايا: باب اذا اوما المريض براسه اشارة بينة جازت، ومسلم رقم () في القسامة: باب ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره.
(¬) انظر ما قاله الحافظ في الفتح: /  في الديات: باب العجماء جبار.
(¬) رواه البخاري /  في الديات: باب اذا عض رجلا فوقعت ثناياه، وفي الاجارة: باب الاجير في الغزو، وفي الجهاد: باب الاجير وفي المغازي: باب غزوة تبوك، ومسلم رقم () في القسامة: باب الصاءل علي نفس الانسان او عضوه.

:

(¬) رقم () في الديات: باب هل يقتل الحر بالعبد، وفي سنده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وهو متروك، واسماعيل بن عياش، روايته عن غير الشاميين ضعيفة، وهذا منها وهو في الصحيحين من حديث ابي هريرة بلفظ "العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار".
(¬) رقم () في الديات: باب الجبار، وفي سنده اسحاق بن يحيي بن الوليد وهو مجهول الحال، وروايته عن عبادة مرسلة.
(¬) /  في القسامة: باب القصاص من السلاطين، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الديات: باب القود من الضربة وقص الامير من نفسه، ورواه ايضا احمد في المسند /  واسناده ضعيف.

:

(¬) رقم () في القسامة: باب القسامة.
(¬) رواه البخاري /    في الديات: باب القسامة، وفي الصلح: باب الصلح مع المشركين، وفي الجهاد: باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره، وفي الادب: باب اكرام الكبير ويبدا الكبير بالكلام والسءال، وفي الاحكام: باب كتاب الحاكم الي عماله والقاضي الي امناءه، ومسلم رقم () في القسامة: باب القسامة.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الديات: باب الدية كم هي، والنساءي /  و  في القسامة: باب كم دية شبه العمد والترمذي رقم () في الديات: باب ما جاء في الدية كم هي من الابل، وفي سنده محمد بن راشد المكحولي وهو صدوق يهم، وسليمان بن موسي الاموي الدمشقي وهو صدوق فقيه، في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الديات: باب ديات الاعضاء، والنساءي /  في القسامة: باب العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست، وفي سنده العلاء بن الحارث وهو صدوق قد اختلط.
(¬) رقم () في الديات: باب دين الاسنان، واسناده صحيح.

:

(¬) /  في القسامة: باب العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست، وفي سنده العلاء بن الحارث وهو صدوق قد اختلط.

:

(¬) رواه مالك في الموطا /  في العقول: باب ذكر العقول: والنساءي /    في القسامة: باب العقول، وهو حديث صحيح، وقد روي مرسلا وموصولا، وممن رواه موصولا ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي، واخرجه ايضا ابو داود في المراسيل، وقد صححه جماعة من اءمة الحديث.

:

(¬) رقم () في الديات: باب ديات الاعضاء، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الديات: باب جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد، ومسلم رقم () في القسامة: باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني.

:

(¬) رقم () في الديات: باب دية الجنين، واسناده حسن.
(¬) في سنن ابي داود المطبوعة: الحرب.

:

(¬) رواه ابو داود () في الديات: باب في الامام يامر بالعفو في الدم، وفي سنده زياد بن سعد بن ضميرة بن الضمري السلمي لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الذهبي في "الميزان": فيه جهالة.
(¬) في الاصل: هذيل، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب في بيان موضع الخمس وسهم ذي القربي، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في المحاربين: في فاتحته، وباب لم يحسم النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل الردة حتي هلكوا، وباب لم يسق المرتدون والمحاربون حتي ماتوا، وباب سمر النبي  صلي الله عليه وسلم  اعين المحاربين، وفي الديات: باب القسامة، وفي تفسير سورة الماءدة: باب {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا}، ورواه ايضا مسلم رقم () في القسامة: باب حكم المحاربين والمرتدين.

:

(¬) رقم () في الحدود: باب الحكم فيمن ارتد، ورواه ايضا النساءي /  في تحريم الدم: باب توبة المرتد، واسناده حسن.
(¬) في الاصل: واخرجه مسلم وهو خطا.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الحدود: باب في الرجم، والبخاري /    في الحدود: باب رجم الحبلي في الزنا، وباب الاعتراف بالزنا، وفي المظالم: باب ما جاء في السقاءف، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة، وفي المغازي: باب شهود الملاءكة بدرا، وفي الاعتصام: باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم، والموطا /  في الحدود: باب ما جاء في الرجم.
(¬) /  في الحدود: باب البكران يجلدان ولا ينفيان.
(¬) في الاصل: تغريب، وما اثبتناه من جامع الاصول.

:

(¬) () في الحدود: باب ما جاء في النفي، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الحدود: باب تاخير الحد عن النفساء، والترمذي رقم () في الحدود: باب ما جاء في اقامة الحد علي الاماء.
(¬) في الاصل: عن نافع، وهو خطا، والتصحيح من جامع الاصول وسنن الترمذي المطبوعة.
(¬) رقم () في الحدود: باب ما جاء في المراة اذا استكرهت علي الزنا من حديث الحجاج بن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل بن حجر عن ابيه، والحجاج بن ارطاة ضعيف، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه ولم يدركه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، واسناده ليس بالمتصل، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، ان ليس علي المستكره حد.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الحدود: باب الرجل يزني بجارية امراته، والنساءي /  في النكاح: باب احلال الفرج، وفي سنده قبيصة بن حريث، وقد اختلف العلماء فيه، قال الحافظ في "التقريب": صدوق، وقال البخاري: في حديثه نظر وقال النساءي: لا يصح حديثه، وقال ابن القطان: مجهول.
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء فيمن تزوج امراة ابيه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وهو كما قال: قال الشوكاني في "نيل الاوطار": وللحديث اسانيد كثيرة منها ما رجاله رجال الصحيح، والحديث فيه دليل علي انه يجوز للامام ان يامر بقتل من خالف قطعيا من قطعيات الشريعة لهذه المسالة، فان الله تعالي يقول: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}.

:

(¬) رقم () في الحدود: باب اذا اقر الرجل بالزنا ولم تقر المراة، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الحدود: باب اذا اقر الرجل بالزنا ولم تقر المراة، وفي سنده القاسم بن فياض الابناوي الصنعاني وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في الحدود: باب من اعترف علي نفسه بالزنا.

:

(¬) رقم () في الحدود: باب من اعترف علي نفسه بالزنا.
(¬) رقم () في الحدود: باب من اعترف علي نفسه بالزنا.
(¬) في الاصل: الي السوءة، وما اثبتناه من سنن ابي داود.
(¬) رقم () و () في الحدود: باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة، وفي سنده جهالة.

:

(¬) رقم () و () في الحدود: باب رجم ماعز بن مالك، وهو حديث حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الحدود: باب الاعتراف بالزنا، وباب البكران يجلدان ولا ينفيان، وباب من امر غير الامام باقامة الحد غاءبا عنه، وباب اذا رمي امراته او امراة غيره بالزنا عند الحاكم، وباب هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد غاءبا عنه، وفي الوكالة: باب الوكالة في الحدود، وفي الشهادات: باب شهادة القاذف والسارق والزاني، ومسلم رقم () و () في الحدود: باب من اعترف علي نفسه بالزنا، والموطا / 

:

= في الحدود: باب ما جاء في الرجم، والترمذي رقم () في الحدود: باب ما جاء في الرجم علي الثيب، وابو داود رقم () في الحدود: باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة، والنساءي /  و  في القضاة: باب صون النساء عن مجلس الحكم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحدود: باب ما جاء في رجم اهل الكتاب، وابن ماجه رقم () في الحدود: باب رجم اليهودي واليهودية وهو حديث حسن بشواهده، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وفي الباب عن ابن عمر، والبراء، وجابر، وابن ابي اوفي، وعبد الله بن الحارث بن جرير، وابن عباس، وقال الترمذي: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق.
(¬) رقم () و () في الحدود: باب حد القذف، ورواه ايضا الترمذي رقم () في التفسير باب ومن سورة النور، وابن ماجه رقم () في الحدود: باب حد القذف، واحمد في المسند /  وفيه عنعنة ابن اسحاق، وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام حد القذف علي حسان ومسطح وحمنة.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحدود: باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ومسلم رقم () في الحدود: باب حد السرقة ونصابها، والموطا /  =

:

= في الحدود: باب ما يجب فيه القطع، والترمذي رقم () في الحدود: باب ما جاء في كم تقطع يد السارق، وابو داود رقم () في الحدود: باب ما يقطع فيه السارق، والنساءي /  في السارق: باب القدر الذي اذا سرقه السارق قطعت يده.
(¬) /  في البيوع: باب الرجل يبيع السلعة فيستحقها مستحق، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الحدود: باب ما جاء في تعليق يد السارق، وابو داود رقم () في الحدود: باب تعليق يد السارق في عنقه، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحدود: باب ما جاء في ضرب شارب الخمر، وباب الضرب بالجريد والنعال، ومسلم رقم () في الحدود: باب حد الخمر.
(¬) رقم () في الحدود: باب ما جاء في حد السكران، وهو حديث حسن بشواهده، وقال الترمذي: حسن غريب، وفي الباب: عن علي، وعبد الرحمن بن ازهر، وابي هريرة، والساءب، وابن عباس، وعقبة بن الحارث.
(¬) رقم () و () في الحدود: باب اذا تتابع في شرب الخمر، واسناده صحيح.
(¬) في الاصل: عمرو وهو خطا.

:

(¬) رواه البخاري /  في الحدود: باب الضرب بالجريد والنعال، ومسلم رقم () في الحدود: باب حد الخمر.
(¬) /  و  في الحدود: باب ما يكره من لعن شارب الخمر وانه ليس بخارج من الملة.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب في الضرير يولي، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الانبياء: باب ذكر بني اسراءيل، ومسلم رقم () في الامارة: باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء الاول فالاول.
(¬) رقم () في الامارة: باب تحريم هدايا العمال.
(¬) رواه البخاري /  في الاحكام: باب ما يكره من الحرص علي الامارة، وباب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه، وفي الاجارة: باب الاجارة، وفي استتابة المرتدين: باب حكم المرتد والمرتدة، ومسلم رقم () في الامارة: باب النهي عن طلب الامارة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الامارة: باب كراهية الامارة بغير ضرورة، وابو داود رقم () في الوصايا: باب ما جاء في الدخول في الوصايا.
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" /  و .
(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الاقضية: باب في طلب القضاء، ورواه ايضا =

:

= الترمذي رقم () في الاحكام: باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، وهو حديث صحيح.
(¬) رقم () في الاقضية: باب الرجل يحلف علي حقه، واسناده ضعيف، فيه بقية بن الوليد وهو كثير التدليس عن الضعفاء وقد رواه بالعنعنة، وسيف الشامي لم يوثقه غير ابن حبان والعجلي.
(¬) في الاصل: ابن وهب، والتصحيح من سنن الترمذي، ومسند واحمد.
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، من حديث عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن موهب عن عثمان رضي الله عنه، وعبد الملك بن ابي جميلة، قال الحافظ في "التقريب": مجهول، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وليس اسناده عندي بمتصل، وقال المنذري في "الترغيب والترهيب" بعد نقل كلام الترمذي: وهو كما قال فان عبد الله بن موهب لم يسمع من عثمان.

:

(¬) في جامع الاصول ومشكاة المصابيح: لا تخبر.
(¬) رواه احمد في "المسند" رقم ()، وابن حبان رقم () "موارد" من حديث عبد الملك بن ابي جميلة عن عبد الله بن موهب عن عثمان، وعبد الملك بن ابي جميلة مجهول، وعبد الله بن موهب لم يسمع من عثمان كما تقدم.
(¬) رقم () في الاقضية: باب كيف القضاء، والترمذي رقم () في الاحكام: باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.

:

(¬) رواه البخاري /  في الشهادات: باب من اقام البينة بعد اليمين، وفي المظالم: باب اثم من خاصم في باطل وهو يعلمه، وفي الحيل: باب اذا غصب جاريته فزعم انها ماتت فقضي بقيمة الجارية الميتة ثم وجد صاحبها فهي له، وفي الاحكام: باب موعظة الامام للخصوم، وباب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه، وباب القضاء في كثير المال وقليله، ومسلم رقم () في الاقضية: باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة.
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة (ال عمران): باب قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}، وفي الرهن: باب اذا اختلف الراهن ونحوه فالبينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود، ومسلم رقم () في الاقضية: باب اليمين علي المدعي عليه.
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، وقد رواه البيهقي /  من حديث ابن عباس وهو حديث حسن.
(¬) رقم () في الاحكام: باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الاقضية: باب القضاء باليمين والشاهد، وابو داود رقم () في الاقضية: باب القضاء باليمين والشاهد.
(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء في اليمين مع الشاهد، وهو حديث حسن، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، في الباب عن علي، وجابر، وابن عباس، وسرق.
(¬) في الاصل: اخرجه "الموطا" والترمذي، وهو عند الترمذي فقط من حديث جابر برقم () في الاحكام: باب ما جاء في اليمين والشاهد، وهو حديث حسن، والذي في "الموطا" /  هو من حديث محمد بن علي الباقر، وهو عند الترمذي ايضا رقم () مرسلا، واسناده منقطع لكن يشهد له حديث جابر.

:

(¬) رقم () و () و () في الاقضية: باب القضاء باليمين والشاهد، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  و  في الشهادات: باب اذا تسارع قوم في اليمين، وابو داود رقم () و () و () في الاقضية: باب الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينة.
(¬) رقم () في الاقضية: باب كيف اليمين، واسناده ضعيف، ولكن له شواهد يرقي بها فهو بها حسن.

:

(¬) رقم () في الاحكام: باب بم يستحلف اهل الكتاب، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الاحكام: باب بم يستحلف اهل الكتاب، وفي سنده مجاهد بن سعيد وهو ليس بالقول، وقد تغير في اخر عمره كما قال الحافظ في "التقريب"، لكن يشهد له الذي قبله فيتقوي به.
(¬) رقم () و () في الاقضية: باب من ترد شهادته، واسناده حسن.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الاقضية: باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به، والنساءي /  في البيوع: باب التسهيل في ترك الاشهاد علي البيع، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الاقضية: باب في الحبس في الدين وغيره، والترمذي رقم () في الديات: باب ما جاء في الحبس في التهمة، والنساءي /  في السارق: باب امتحان السارق بالضرب والحبس، واسناده حسن.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الاقضية: باب في الحبس في الدين وغيره، وابن ماجه رقم () في الصدقات: باب الحبس في الدين والملازمة، وفي سنده مجاهيل.

:

(¬) رواه البخاري /    في الشرب : باب سكر الانهار، وباب شرب الاعلي قيل الاسفل، وباب شرب الاعلي الي الكعبين، وفي الصلح: باب اذا اشار الامام بالصلح فابي حكم عليه بالحكم المبين، وفي تفسير سورة النساء: باب {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب وجوب اتباعه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) مذينب: اسم موضع بالمدينة.
(¬) في الاصل: من، وما اثبتناه من سنن ابي داود وجامع الاصول.
(¬) رواه "الموطا" /  في الاقضية: باب القضاء في المياه بلاغا، وقد وصله ابو داود رقم () في الاقضية: باب ابواب من القضاء، وهو حديث حسن.
(¬) رقم () و () في الاقضية: باب المواشي تفسد زرع قوم، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الاحكام: باب ما جاء فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم، ورواه ايضا ابو داود رقم () في البيوع: باب في زرع الارض بغير اذن صاحبها، وفي سنده شريك بن عبد الله النخعي وهو صدوق يخطء كثيرا، وقد تغير حفظه، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي وقال: والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول احمد، واسحاق، وقال الترمذي: وسالت محمد بن اسماعيل، يعني البخاري، عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن.
(¬) رقم () في الاقضية: باب ابواب من القضاء، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الاحكام: باب اذا تشاجروا في قدر الطريق وهو حديث صحيح، وقد رواه مسلم رقم () في المساقاة: باب قدر الطريق اذا اختلفوا فيه من حديث ابي هريرة.
(¬) رقم () في الاحكام: باب من بني في حقه ما يضر بجاره واسناده منقطع، ورواه مالك في الموطا مرسلا في الاقضية: باب القضاء في المرفق، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  وابن ماجه رقم () في الاحكام: باب من بني في حقه ما يضر بجاره من حديث ابن عباس، وفي سنده جابر الجعفي وهو ضعيف، قال المناوي: في "فيض القدير": =

:

= قال الهيثمي: رجاله ثقات. وقال النووي في الاذكار: حسن، وحسنه ايضا في الاربعين وقال: ورواه مالك مرسلا وله طرق يقوي بعضها بعضا، وقال العلاءي: للحديث شواهد ينتهي مجموعها الي درجة الصحة او الحسن المحتج به .
(¬) في الاصل: بهران بن حارثة وهو خطا والتصحيح من سنن ابن ماجه، وكتب الرجال
(¬) رقم () في الاحكام: باب الرجلان يدعيان في خص، وفي سنده دهنم بن قران وهو متروك، وغران بن جارية وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في الاحكام: باب تخيير الصبي بين ابويه، ورواه ايضا احمد في المسند / ، والترمذي رقم () في الاحكام: باب ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا، واسناده صحيح، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الباب: عن عبد الله بن عمرو، وجد عبد الحميد بن جعفر، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، قالوا: يخير الغلام بين ابويه اذا وقعت بينهما المنازعة في الولد، وهو قول احمد واسحاق، وقالا: ما كان الولد صغيرا فالام احق، فاذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه.
(¬) رقم () في الاحكام: باب تخيير الصبي بين ابويه من حديث عبد الحميد بن سلمة =

:

= عن ابيه عن جده، وعبد الحميد وابوه وجده مجهولون، وقال الحافظ في "التلخيص": وفي سنده اختلاف كثير والفاظ مختلفة، ورجح ابن القطان رواية عبد الحميد بن جعفر، وقال ابن المنذر: لا يثبته اهل النقل، وفي اسناده مقال.
(¬) رواه البخاري / ،  في النفقات: باب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه، ومسلم رقم () في الاقضية: باب قضية هند.
(¬) قال النووي في شرح مسلم: قال القاضي عياض: كل ما جاء في الروايات من ان يخيل اليه فعل الشء ولم يكن يفعله ونجوه، فمحمول علي التخيل بالبصر، لا لخلل تطرق الي العقل، وليس في ذلك ما يدخل لبسا علي الرسالة ولا طعنا لاهل الضلالة، قال: وقد جاءت روايات الحديث مبينة ان السحر انما تسلط علي جسده وظواهر جوارحه، لا علي عقله وقلبه واعتقاده.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الطب: باب السحر، وباب هل يستخرج السحر، وفي الجهاد: باب هل يعفي عن الذمي اذا سحر، وفي الادب: باب قول الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} ومسلم رقم () في السلام : باب السحر.
(¬) رواه البخاري /  و  في الطلاق: باب {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، ومسلم رقم () في الطلاق: باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل.
(¬) رواه البخاري /  و  في الحج: باب من نذر المشي الي الكعبة، ومسلم رقم () في النذر: باب من نذر ان يمشي الي الكعبة.

:

(¬) /  في الايمان والنذور: باب من مات وعليه نذر.
(¬) رقم () في الحدود: باب اقامة الحد علي المريض، واسناده حسن.
(¬) /  في الصيد: باب الرخصة في ثمن الكلب، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الصلاة: باب في السرج في المساجد، ورواه ايضا احمد في المسند /  وابن ماجه رقم () في اقامة الصلاة: باب ما جاء في الصلاة في بيت المقدس، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في العلم: باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولهم بالموعظة، وباب من جعل لاهل العلم اياما معلومة، وفي الدعوات: باب الموعظة ساعة بعد ساعة، ومسلم رقم () في المنافقين: باب الاقتصاد في الموعظة.

:

(¬) في الاصل: نعنك.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجنة: باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا اهل الجنة واهل النار.

:

(¬) رقم () في البر: باب تحريم الظلم.
(¬) في الاصل: في اول، وما اثبتناه من صحيح مسلم.

:

(¬) في الاصل: فركبنا، وما اثبتناه من صحيح مسلم.

:

(¬) رقم () في الفتن: باب قصة الجساسة.
(¬) رقم () في العلم: باب ما جاء في الرخصة في كتابة العلم وهو حديث صحيح، وقد رواه البخاري باطول من هذا.
(¬) رواه البخاري تعليقا /  في الاحكام: باب ترجمة الحكام وهل يجوز ترجمان واحد، قال الحافظ في "الفتح": هذا التعليق من الاحاديث التي لم يخرجها البخاري الا معلقة، =

:

= وقد وصله مطولا في كتاب التاريخ اه نقول: وقد وصله ابو داود رقم () في العلم: باب رواية حديث اهل الكتاب، والترمذي رقم () في الاستءذان: باب ما جاء في تعليم السريانية، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
(¬) وفي بعض نسخ الترمذي: للمملي، وهو اصوب.
(¬) رقم () في الاستءذان: باب في وضع القلم علي الاذن من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن ام سعد عن زيد بن ثابت، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وهو اسناد ضعيف، وعنبسة بن عبد الرحمن ومحمد بن زاذان يضعفان في الحديث.
(¬) رواه البخاري /  و  في الجهاد: باب لا تتمنوا لقاء العدو، ومسلم رقم ()

:

= في الجهاد: باب كراهة تمني لقاء العدو.
(¬) رقم () في السير: باب ما جاء في الساعة التي يستحب فيها القتال من حديث معاذ بن هشام عن ابيه قتادة عن النعمان بن مقرن، ورجاله ثقات، الا ان قتادة لم يسمع من النعمان بن مقرن، ورواه ابو داود والترمذي من طريق علقمة بن عبد الله المزني عن ابن معقل بن يسار عن النعمان مقربة وهذا اسناد صحيح ورواه ايضا البخاري بنحوه وباطول منه /  في فرض باب الخمس الجزية والموادعة مع اهل الحرب.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب الامساك عن الاغارة اذا سمع فيهم الاذان، وابو داود رقم () في الجهاد: باب في دعاء المشركين.
(¬) رقم () في الدعوات: باب في الدعاء اذا غزا، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الجهاد: باب ما يدعي عند اللقاء واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب ما يقول الرجل اذا سافر، واسناده معضل، وانظر كلام الحافظ ابن حجر في "امالي الاذكار" فيما نقله ابن علان في شرح الاذكار / .
(¬) رقم () في الجهاد: باب الرجل ينادي بالشعار، وفي سنده الحجاج بن ارطاة وهو كثير الخطا والتدليس، والحسن البصري وقد رواه بالعنعنة.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد: باب في الرجل ينادي بالشعار، والترمذي رقم () في الجهاد: باب ما جاء في الشعار عن المهلب بن ابي صفرة عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان بيتكم العدو فقولوا: هم لا ينصرون". واسناده صحيح، قال علي القاري في "شرح المشكاة": فنبه  صلي الله عليه وسلم  علي ان ذكرها لعظم شانها وشرف منزلتها عند الله تعالي مما يستظهر به المسلمون علي استنزال النصر عليهم، والخذلان علي عدوهم، وامرهم ان يقولوا: هم، ثم استانف وقال: "لا ينصرون" جوابا لساءل عسي ان يقول: ماذا يقول: اذا قلت هذه الكلمة، فقال: "لا ينصرون".

:

(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب الحرب خدعة، ومسلم رقم () في الجهاد: باب جواز الخداع في الحرب.
(¬) رقم () في الجهاد: باب المكر في الحرب، واسناده صحيح.
(¬) رقم (). في الجهاد: باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء، واسناده حسن.
(¬) في الاصل: وعن ابي الدرداء وهو خطا، والتصحيح من سنن ابي داود المطبوعة.
(¬) رقم () في الجهاد: باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء، وهو حديث حسن.

:

(¬) /  و  في الجناءز: باب الصلاة علي الشهداء، واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب تامير الامام الامراء علي البعوث.
(¬) في الاصل: عبد الله بن نافع وهو خطا، والتصحيح من نسخ البخاري ومسلم المطبوعة وجامع الاصول.
(¬) رواه البخاري /  و  في العتق: باب من ملك من العرب رقيقا فوهب، ومسلم رقم () في الجهاد: باب جواز الاغارة علي الكفار.

:

(¬) رواه الموطا /  و  في الجهاد: باب ما جاء في الخيل والمسابقة بينها، والترمذي رقم () في السير: باب البيات والغارات، والبخاري /    في الصلاة: باب ما يذكر في الفخذ، وفي الاذان: باب ما يحقق بالاذان من الدماء، وفي صلاة الخوف: باب التكبير والغلس بالصبح، وفي الجهاد: باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام والنبوة، وباب التكبير عند الحرب، وفي الانبياء: باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية فاراهم انشقاق القمر.
(¬) رقم () في الامارة: باب فضل اعانة الغازي في سبيل الله بمركوب وغيره.
(¬) رواه الترمذي رقم () في السير: باب ما جاء في خروج النساء في الحرب، وابو داود رقم () في الجهاد: باب في النساء يغزون، ورواه ايضا مسلم رقم () في الجهاد: باب غزوة النساء مع الرجال.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب في النداء في النفير: يا خيل الله اركبي، وفي سنده ضعف وجهالة.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب من غلب العدو واقام علي عرصتهم ثلاثا، وفي المغازي: باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كفار قريش، ومسلم رقم () في صفة النار: باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار.
(¬) رقم () في الجهاد: باب ما جاء لا تفادي جيفة الاسير وفي سنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو سء الحفظ كما قال الحافظ في "التقريب".

:

(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب في اخذ الجزية، من حديث يونس بن بكير عن اسباط بن نصر الهمداني، عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابن عباس، واسناده ضعيف، وفي سماع اسماعيل من ابن عباس نظر.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الخراج والامارة: باب في اخذ الجزية، قال المنذري: قال ابو داود: هذا حديث منكر، بلغني عن احمد، يعني ابن حنبل، انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا، قال ابو علي  يعني اللءلءي : ولم يقراه ابو داود في العرضة الثانية، هذا اخر كلامه، نقول: وفي اسناده ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي، وشريك بن عبد الله النخعي وقد تكلم فيهما غير واحد من الاءمة، وفيه ايضا عبد الرحمن بن هانء النخعي، قال الامام احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: كذاب.
(¬) رقم () في الجهاد: باب في الرسل ورجاله ثقات، الا انه فيه عنعنة ابن اسحاق، لكن صرح بالتحديث عن احمد /  و ، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الاستءذان: باب ما جاء في مرحبا، وهو حديث صحيح وقد رواه البخاري باطول من هذا وقال فيه: قد اجرنا من اجرت.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب اخذ الجزية من رواية الاعمش عن ابي واءل عن معاذ، ومن رواية الاعمش عن ابراهيم عن مسروق عن معاذ مثله، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الزكاة: باب ما جاء في زكاة البقر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وقال ايضا: وروي بعضهم هذا الحديث عن سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وهذا اصح اه، ورواه ايضا النساءي /  و  في الزكاة: باب زكاة البقر، واحمد في "المسند" /  و  و ، وابن حبان رقم () "موارد" والحاكم / ، وصححه واقره الذهبي.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب اخذ الجزية، وفي سنده محمد بن اسحاق وهو مدلس، ورواه البيهقي /  وصرح ابن اسحاق عنده بالتحديث فانتفت شبهة تدليسه فالاسناد حسن.

:

(¬) /  في الزكاة: باب جزية اهل الكتاب بلاغا. قال الزرقاني في شرح "الموطا": اخرجه الدارقطني وابن عبد البر من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد. وانظر كلام الحافظ في "الفتح" /  و  في الجهاد: باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب.
(¬) في الاصل: عن الاسديين، وهو تصحيف.
(¬) رقم () في الامارة: باب في اخذ الجزية، وفي سنده قشير بن عمرو وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب"، لكن يشهد له حديث عبد الرحمن بن عوف عند البخاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس هجر.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب فيمن اسهم له، واخرجه ايضا احمد والدارقطني، والحاكم في "المستدرك" / ، وفي سنده عندهم يعقوب بن مجمع لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) /  في الخيل: باب سهمان الخيل، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب سهام الفارس، وفي المغازي: باب غزوة خيبر، ومسلم رقم () في الجهاد: باب كيفية قسمة الغنيمة بين الحاضرين.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب ما جاء في حكم ارض خيبر، واسناده قوي.
(¬) رقم () في الجهاد: باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة، وحشرج بن زياد لم يوثقه غير ابن حبان، وقال ابن حزم وابن القطان: مجهول.
(¬) رواه الترمذي رقم () في السير: باب هل يسهم للعبد، وابو داود رقم ()

:

= في الجهاد: باب المراة والعبد يحذيان من الغنيمة، واسناده صحيح، واخرجه احمد /  وابن ماجه رقم () في الجهاد، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي، وقال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) رقم () في السير: باب ما جاء في اهل الذمة يغزون المسلمين هل يسهم لهم، قال البيهقي: اسناده ضعيف ومنقطع، وقال صاحب "التنقيح": مراسيل الزهري ضعيفة، كان يحيي القطان لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا، ويقول: هي بمنزلة الريح.
(¬) في الاصل: قسم.
(¬) رواه الترمذي رقم () في السير: باب ما جاء في اهل الذمة يغزون مع المسلمين هل يسهم لهم، وابو داود رقم () في الجهاد: باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له، واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له، وفي سنده هانء بن قيس لم يوثقه غير ابن حبان، لكن له شاهد عند احمد والبخاري والترمذي وصححه من حديث ابن عمر قال: لما تغيب عثمان عن بدر كان تحته بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مريضة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لك اجر رجل وسهمه".
(¬) رقم () في السير: باب ما جاء في النفل، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال، وفي الباب عن ابن عباس وحبيب بن مسلمة، ومعن بن يزيد، وابن عمر، وسلمة بن الاكوع.
(¬) رواه البخاري /  و  في الجهاد: باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين، وفي المغازي: باب السرية التي قبل نجد، ومسلم رقم () في الجهاد: باب الانفال.

:

(¬) رقم () في الجهاد: باب من اجاز علي جريح مثخن ينفل من سلبه، من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ورجاله ثقات، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه.
(¬) رواه البخاري /  و  في الجهاد: باب الحربي اذا دخل دار الاسلام بغير امان، ومسلم رقم () في الجهاد: باب استحقاق القاتل سلب القتيل.
(¬) رقم () في الجهاد: باب في السلب لا يخمس، واسناده صحيح لانه من رواية اسماعيل بن عياش عن اهل بلده.
(¬) /  في الفء، واسناده حسن، وحسنه الحافظ في "الفتح".

:

(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب ما جاء في سهم الصفي ورجاله ثقات، لكنه منقطع، الشعبي لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم , لكن يشهد له الذي بعده.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب ما جاء في سهم الصفي، ورجاله ثقات ايضا، الا انه مرسل، لكن يشهد له الذي قبله.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب ومن الدليل علي ان الخمس للامام، وانه يعطي بعض قرابته دون بعض ما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد المطلب وبني هاشم من خمس خيبر، وفي الانبياء: باب مناقب قريش, وفي المغازي: باب غزوة خيبر، وابو داود رقم () و () و () في الخراج والامارة: باب بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي.

:

(¬) رقم () و () في الخراج والامارة: باب بيان مواضع الخصر وسهم ذي القربي، وهو حديث حسن.
(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي، واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الخراج والامارة: باب في قسم الفء، واسناده صحيح.
(¬) رواه البخاري /  و  في الفراءض: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركنا صدقة"، وفي الجهاد: باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه، وفرض الخمس، وفي المغازي: باب حديث بني النضير ومخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم في دية الرجلين، وفي تفسير سورة الحشر: باب قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله}، وفي النفقات: باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله، وفي الاعتصام: باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع، ومسلم رقم () في الجهاد: باب حكم الفء، وابو داود رقم () و () و () و () في الخراج والامارة: باب في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال، والنساءي /  و  في قسم الفء، واسناده عند ابي داود والنساءي صحيح.

:

(¬) رواه الموطا /  في الجهاد: باب ما جاء في الغلول، وابو داود رقم () في الجهاد: باب في تعظيم الغلول، والنساءي /  في الجناءز: باب الصلاة علي من غل، ورواه ايضا احمد في المسند /  و /  وابن ماجه رقم () في الجهاد: باب الغلول، واسناده عند مالك وابن ماجه صحيح.
(¬) رواه احمد في المسند رقم () والبيهقي في الدلاءل /  واسناده صحيح.
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" ونسبه لابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في "الدلاءل".

:

(¬) رواه البيهقي في "الدلاءل" / .
(¬) /  في المغازي: باب كم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم , وباب غزوة العشيرة، وباب حجة الوداع، واخرجه ايضا مسلم رقم () في الحج: باب بيان عدد عمر النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) /  في المغازي: باب كم غزا النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الاصل: عن البراء وهو خطا، فالحديث حديث بريدة اخرجه مسلم رقم () في الجهاد: باب عدد غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما حديث البراء، فقد اخرجه البخاري /  في المغازي: بلفظ: قال البراء: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة غزوة.

:

(¬) قوله: وهي غزوة قرقرة الكدر، الي قوله: سمي الموضع والماء بها، هو من كلام المصنف.
(¬) في الاصل: بقيت.

:

(¬) وكذا في طبقات (ابن سعد) وفي مغازي الواقدي: زرام، ويقال: رزام.

:

(¬) وفي بعض نسخ المغازي للواقدي: العرض.
(¬) في الاصل: حشمي بالشين.

:

(¬) اضم بالكسر ثم الفتح وميم: ماء يطءه الطريق بين مكة والمدينة، قاله ياقوت في "معجم البلدان".

:

(¬) اي متفرقين.

:

(¬) في الاصل: خيبر، وهو خطا.

:

(¬) في الاصل: ام حبيبة وهو خطا، والتصحيح من نسخ البخاري ومسلم المطبوعة وجامع الاصول.
(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل حتي يسمي له فيعلم ما هو، وباب الشواء، وفي الذباءح: باب الضب، ومسلم رقم () في الصيد: باب اباحة الضب.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب الارنب، وباب ما جاء في التصيد، وفي الهبة: باب قبول هدية الصيد، ومسلم رقم () في الصيد: باب اباحة الارنب.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب اكل لحم الحباري، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في اكل الحباري من حديث برية بن عمر بن سفينة عن ابيه عن جده، وبرية: هو ابراهيم بن عمر بن سفينة وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب"، وقال ابن حبان: ابراهيم بن عمر يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن ابيه ما لا يتابع عليه، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال، وذكر له هذا الخبر وغيره، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وقال الحافظ في "التلخيص": اسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في اكل لحوم الخيل، واسناده صحيح، وقال الترمذي: حديث حسن صحيع، وهو من "الصحيحين" من حديث جابر ايضا بلفظ: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الذباءح: باب لحم الدجاج، وفي الايمان والنذور في فاتحته، وباب لا تحلفوا باباءكم, وباب الكفارة قبل الحنث، ومسلم رقم () في الايمان: باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب في اكل الثوم، وفي سنده بقية بن الوليد وهو كثير التدليس عن الضعفاء، وقد رواه بالعنعنة.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الصيد: باب اباحة ميتات البحر، والبخاري /  في الصيد: باب قول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر} وفي الشركة: باب الشركة في الطعام والنهد والعروض، وفي الجهاد: باب حمل الزاد علي الرقاب، وفي المغازي: باب غزوة سيف البحر، والموطا /  في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : باب جامع ما جاء في الطعام والشراب، وابو داود رقم () في الاطعمة: باب في دواب البحر، والترمذي رقم () في صفة القيامة: باب رقم () والنساءي /  و  في الصيد باب ميتة البحر.
(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب الدباء: وباب من تتبع حوالي القصعة مع صاحبه اذا لم يعرف منه كراهية، وباب الثريد، وباب من اضاف رجلا الي طعام واقبل هو علي عمله، وباب المرق، وباب القديد، وباب من ناول او قدم الي صاحبه علي الماءدة شيءا، وفي البيوع: باب ذكر الخياط، ومسلم رقم () في الاشربة: باب جواز اكل المرق واستحباب اكل اليقطين.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في اكل الجبن، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب في التمر، ورقم () و () في الايمان والنذور: باب في الرجل يحلف ان لا يتادم، وهو حديث حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في اكل البطيخ بالرطب، وابو داود رقم () في الاطعمة: باب في الجمع بين لونين في الاكل، وحسنه الترمذي، وهو كما قال.
(¬) رواه البخاري /  و  في الاطعمة: باب القثاء بالرطب، وباب القثاء، وباب جمع اللونين او الطعامين مرة، ومسلم رقم () في الاشربة: باب اكل القثاء =

:

= بالرطب، وابو داود رقم () في الاطعمة: باب الجمع بين لونين في الاكل.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب الجمع بين لونين في الاكل، وهو حديث صحيح.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في حب النبي  صلي الله عليه وسلم  الحلواء والعسل مختصرا هكذا، وقد رواه البخاري في صحيحه /  بهذا اللفظ، وهو في البخاري /  ومسلم رقم () مطولا في قصة التخيير.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب في اكل الكريد، وفي سنده رجل مجهول، وقال ابو داود: وهو ضعيف.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في اي اللحم كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب في اكل اللحم، واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب الكباث، وفي الانبياء: باب يعكفون علي اصنام لهم، ومسلم رقم () في الاشربة: باب فضيلة الاسود من الكباث.
(¬) رقم () في الاشربة: باب فضيلة الخل والتادم به.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب القديد، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب اللبن، وفي سنده ام سالم الراسبية وهي مجهولة.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب الخبز الملبق بالسمن، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب النهي عن القاء الطعام واسناده ضعيف.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب اكل الثمار، وفي سنده عبد الرحمن بن عرق لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب الثمار، وفي سنده نقيب بن حاجب، وعبد الملك الزبيري، وهما مجهولان.
(¬) /  في الاطعمة: باب الخبز المرقق والاكل علي الخوان، وباب شاة مسموطة والكتف، وفي الرقاق: باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن الدنيا.
(¬) /  في الاطعمة: باب النفخ، وباب ما كان ياكل النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رقم () في الاشربة: باب اداب الطعام والشراب واحكامهما.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في الاكل من اعلي الصحفة، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في الاكل متكءا، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الاشربة: باب استحباب تواضع الاكل وصفة قعوده.
(¬) رقم () و () في الاطعمة: باب في تفتيش التمر المسوس عند الاكل، وهو حديث حسن.
(¬) رقم () في الاشربة: باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه، واسناده صحيح، ورواه ايضا مسلم رقم () في الاشربة: باب استحباب وضع النوي خارج التمر.

:

(¬) رقم () في الاشربة : باب استحباب لعق الاصابع والقصعة.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب هل يمضمض من اللبن، وفي الاشربة: باب اللبن، ومسلم رقم () في الحيض: باب نسخ الوضوء مما مست النار.
(¬) رواه البخاري /  في الاطعمة: باب ما عاب النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، وفي الانبياء: باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الاشربة: باب لا يعيب الطعام.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الاطعمة: باب ما جاء في الاكل مع المجذوم، وابو داود رقم () في الطب: باب في الطيرة، من حديث المفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل بن فضالة، والمفضل بن فضالة هذا شيخ بصري، والمفضل بن فضالة شيخ اخر مصري اوثق من هذا واشهر.

:

(¬) رقم () في السلام: باب اجتناب المجذوم ونحوه.
(¬) رقم () في الحج: باب فضل المدينة.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب عرض الطعام، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب عرض الطعام، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الاطعمة: باب الشواء وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب الفالوذج، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الاطعمة: باب الجمع بين السمن واللحم، وفي سنده يونس بن ابي يعفور

:

= وهو صدوق يخطء كثيرا كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) قال النووي في "شرح مسلم": هكذا هو في اكثر الاصول: نبي، وفسروه بماءدة من خوص، ونقل القاضي عياض عن كثير من الرواة، او الاكثرين، انه بتي، والبت: كساء من وبر او صوف، فلعله منديل وضع عليه هذا الطعام، قال: ورواه بعضهم: بني، قال القاضي الكناني: هذا هو الصواب، وهو طبق من خوص.
(¬) رقم () في الاشربة: باب فضيلة الخل والتادم به.
(¬) رواه البخاري /  في الاشربة: باب الشرب قاءما، وفي الحج: باب ما جاء في زمزم، =

:

= ومسلم رقم () في الاشربة: باب في الشرب من زمزم قاءما.
(¬) /  في الاشربة: باب الشرب قاءما.
(¬) رقم () في الاشربة: باب ما جاء في الرخصة في الشرب قاءما، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الاشربة: باب ما جاء في الرخصة في اختناث الاسقية، واسناده ضعيف، لكن يشهد له حديث كبشة الذي بعده فهو به حسن.
(¬) رقم () في الاشربة: باب رقم ()، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الاشربة: باب الشرب قاءما واسناده صحيح.

:

(¬) رقم () في الاشربة: باب في اختناث الاسقية، واسناده ضعيف، لكن يشهد له الذي قبله.
(¬) رواه البخاري /  في الاشربة: باب الشرب بنفسين او ثلاثة، ومسلم رقم () في الاشربة: باب كراهة التنفس في الاناء، والترمذي رقم () في الاشربة: باب ما جاء في التنفس في الاناء.
(¬) رواه البخاري /  في الهبة: باب من استسقي، وفي الاشربة: باب شرب اللبن بالماء، وباب الايمن فالايمن، ومسلم رقم () في الاشربة: باب استحباب ادارة الماء باللبن.
(¬) رواه البخاري /  في الاشربة: باب هل يستاذن الرجل عن يمينه في الشرب ليعطي =

:

= الاكبر، ومسلم رقم () في الاشربة: باب استحباب ادارة اللبن بالماء.
(¬) رقم () في الاشربة: باب في ايكاء الانية، واسناده جيد.
(¬) /  و  في الاشربة: باب شرب اللبن بالماء، وباب الكرع في الحوض.
(¬) /  في الاشربة: باب ذكر الاشربة المباحة، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاشربة: باب شرب اللبن، ومسلم رقم () و () في الاشربة: باب في شرب النبيذ وتخمير الاناء.
(¬) رقم () و () في الاشربة: باب في صفة النبيذ وهو حديث حسن.

:

(¬) رقم () في الاشربة: باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد ولم يصر مسكرا.
(¬) رقم () و () في الاشربة: باب في الخليطين، واسنادهما ضعيفان.
(¬) رواه مسلم رقم () في الاشربة: باب النهي عن الانتباذ في المزفت، وابو داود رقم () في الاشربة: باب في الاوعية.
(¬) رقم () في الاشربة: باب ما جاء اي الشراب احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من حديث ابن عيينة عن معمر عن الزهري عن عاءشة قال الترمذي: والصحيح ما روي عن الزهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الشراب اطيب؟ فقال. . .

:

(¬) رقم () في الاشربة: باب الشرب في الزجاج، وفي سنده مندل بن علي وهو ضعيف، وابن اسحاق مدلس وقد عنعنه.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الاضاحي: باب العقيقة، والنساءي /  في العقيقة: باب كم يعق عن الجارية، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الاضاحي: باب ما جاء في العقيقة بشاة من حديث الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي، واسناده منقطع، ولكن للحديث شواهد بمعناه يقوي بها.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الطب: باب الادوية المكروهة، وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) /  في الطب: باب اللدود، وفي المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته.

:

(¬) رواه البخاري /  في الطب: باب الدواء بالعسل، وباب دواء المبطون، ومسلم رقم () في السلام: باب التداوي بسقي العسل.
(¬) رواه البخاري /  في الطب: باب الحبة السوداء، ومسلم رقم () في السلام: باب التداوي بالحبة السوداء، والترمذي رقم () في الطب: باب ما جاء في الحبة السوداء.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في الطب: باب الدواء بالعجوة للسحر، وباب شرب السم والدواء به وما يخاف منه، وفي الاطعمة: باب العجوة ومسلم رقم () في الاشربة: باب فضل تمر المدينة، وابو داود رقم () و () في الطب: باب في تمرة العجوة.
(¬) رقم () و () و () في الطب: باب ما جاء في الكماة والعجوة، وهو حديث صحيح، وقوله (الكماة من المن وماءها شفاء للعين) متفق عليه من حديث سعيد بن زيد.
(¬) رقم () في الطب: باب ما جاء في التداوي بالحناء، وهو حديث حسن بشواهده.

:

(¬) رقم () في الطب: باب ما جاء في السنا من حديث عبد الحميد بن جعفر بن عتبة بن عبد الله عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، وعتبة بن عبد الله، ويقال: عتبة بن عبيد الله ويقال: اسمه زرعة بن عبد الرحمن وهو مجهول.
(¬) /  في الطب: باب في السعوط بالقسط الهندي والبحري، وباب اللدود، وباب العذرة، وباب ذات الجنب، وهو في صحيح مسلم () في السلام: باب التداوي بالعود الهندي.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في اللباس: باب ما جاء في الاكتحال وقال الترمذي: حديث ابن عباس حديث حسن وهو كما قال، وقال الترمذي: وفي الباب عن جابر، وابن عمر.
(¬) رقم () في الطب: باب رقم () من حديث مرزوق ابي عبد الله الشامي، عن سعيد رجل من اهل الشام، عن ثوبان، وقد سماه الحافظ في "التهذيب" سعيد بن زرعة، وقال: قال ابو حاتم: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحافظ في "الفتح": وفي سنده سعيد بن زرعة وهو مختلف فيه، ولذلك قال الترمذي: هذا حديث غريب.
(¬) رواه البخاري: /  و  في الطب: باب التلبينة للمريض، وفي الاطعمة باب التلبينة، ومسلم رقم () في السلام: باب التلبينة مجمة لفءاد المريض.

:

(¬) رقم () في الطب: باب ما جاء في شرب ابوال الابل، واسناده صحيح، وهو في "الصحيحين" مطولا.
(¬) رقم () في الطب: باب في السعوط، واخرجه البخاري ومسلم باتم منه، ورواه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البخاري /  في الاجارة: باب خراج الحجام، وفي البيوع: باب ذكر الحجام، وفي الطب: باب السعوط، ومسلم رقم () في السلام: باب لكل داء دواء.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه، وباب لبس البيضة، وباب دواء الجرح باحراق الحصير، وفي الطب: باب حرق الحصير لسد الدم، ومسلم رقم () في الجهاد والسير: باب غزوة احد، والترمذي رقم () في الطب: باب التداوي بالرماد.

:

(¬) في الاصل: ابو هريرة وهو خطا.
(¬) رواه ابو داود رقم () و () في الطب: باب موضع الحجامة، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الطب: باب موضع الحجامة واسناده حسن.
(¬) رقم () في الطب: باب ما جاء في الحجامة من حديث جرير بن حازم عن قتادة عن انس، وجرير في حديثه عن قتادة ضعف ومع ذلك فقد حسنه الترمذي وصححه الحاكم والنووي.
(¬) في جامع الاصول وبعض النسخ المطبوعة من سنن ابي داود، كبشة، والصواب ما اثبتناه

:

= كما في كتب الرجال.
(¬) رقم () في الطب: باب متي تستحب الحجامة، وكيسة هي بنت ابي بكرة الثقفية، قال الحافظ في "التقريب": لا يعرف حالها.
(¬) رقم () في الطب: باب في اي الايام يحتجم، واسناده ضعيف.
(¬) رواه مسلم رقم () في السلام: باب لكل داء دواء، وابو داود رقم () في الطب: باب في الكي.

:

(¬) رقم () في الطب: باب ما جاء في الرخصة في الكي، واسناده حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في السلام: باب استحباب الرقية من العين، والترمذي رقم () في الطب: باب ما جاء في الرخصة في الرقية.
(¬) رقم () في الطب: باب رقم () وفي اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وهو ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وابراهيم يضعف في الحديث.
(¬) رواه البخاري /  و  في الطب: باب رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في السلام: باب استحباب الرقية من العين.

:

(¬) رقم () في الدعوات: باب في داء المريض، وفي سنده الحارث الاعور وهو ضعيف، لكن يشهد له حديث عاءشة الذي بعده.
(¬) رواه البخاري /  في الطب: باب ما جاء في رقية النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسلم رقم () في السلام: باب استحباب رقية المريض.
(¬) رقم () في السلام: باب الطب والمرض والرقي.
(¬) رقم () في الطب: باب كيف الرقي، وفي سنده زيادة بن محمد الانصاري، وهو =

:

= منكر الحديث كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في السلام: باب استحباب وضع يده علي موضع الالم.
(¬) وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعجبه الفال الحسن وينهي عن الطيرة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في السير: باب ما جاء في الطيرة، واسناده صحيح، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.

:

(¬) رقم () في الجناءز باب رقم ()، ورواه ايضا ابن ماجه رقم () في الزهد: باب البراءة من الكبر والتواضع وفي سنده مسلم الاعور، وهو مسلم بن كيسان وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) /  في الادب: باب الكبر.
(¬) رقم () في الفضاءل: باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  الصبيان والعيال وتواضعه وفضل ذلك.

:

(¬) رقم () في الفضاءل: باب طيب راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولين مسه، والتبرك بمسحه.
(¬) في الاصل: اخرجه البخاري ومسلم، ولم نجده عند مسلم، وقد رواه البخاري /  في الاذان: باب من كان في حاجة اهله واقيمت الصلاة، وفي الادب: باب كيف يكون الرجل في اهله، والترمذي رقم () في صفة القيامة: باب رقم ().
(¬) رقم () في الفضاءل: باب قرب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الناس وتبركهم به.
(¬) رقم () في السلام: باب من حق الجلوس علي الطريق رد السلام.

:

(¬) رقم () في الاستءذان: باب ما جاء في الجالس علي الطريق من حديث شعبة عن ابي اسحاق السبيعي عن البراء ولم يسمعه منه، كذا ساقه الترمذي، ومع ذلك فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وفي الباب عن ابي هريرة وابي شريح الخزاعي.
(¬) رقم () في الادب: باب با جاء في كراهية قيام الرجل للرجل، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الادب: باب في قيام الرجل للرجل، واسناده ضعيف، لكن معناه صحيح، فقد روي مسلم رقم (). . . ان كدتم تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا.

:

(¬) رقم () في الادب: باب في جلوس الرجل، وفي سنده مجاهيل.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الادب: باب في جلوس الرجل، واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الادب: باب اذا قام من مجلس ثم رجع، واسناده ضعيف.
(¬) رواه البخاري /  في الاستءذان: باب حفظ السر.
(¬) رواه البخاري /  في الادب: باب الاخاء والحلف، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب مءاخاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه.

:

(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب مءاخاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه.
(¬) /  و  في البيوع: باب ما جاء في قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب اخاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار.

:

(¬) رقم () في الادب: باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان من حديث محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن قيس بن سعد، واسناده منقطع وفي البخاري /  في الاستءذان: باب التسليم الاستءذان ثلاثا، من حديث ابي موسي "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع. . ." الحديث.
(¬) رقم () في الادب: باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان، واسناده حسن.

:

(¬) /  في السهو: باب التنحنح في الصلاة، واسناده قوي.
(¬) رقم () في السلام: باب جواز جعل الاذن رفع حجاب او نحوه من العلامات. وقوله: سوادي. المراد ابن السرار وهو السر.
(¬) رواه البخاري /  في الديات: باب من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له، وباب من اخذ حقه او اقتص دون السلطان، وفي الاستءذان: باب الاستءذان من اجل البصر، ومسلم رقم () في الاداب: باب تحريم النظر في بيت غيره.
(¬) رواه البخاري /    في الاستءذان: باب بدء السلام، وفي الانبياء: باب خلق ادم صلوات الله عليه وذريته، ومسلم رقم () في الجنة: باب يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير.

:

(¬) رقم () في الادب: باب كيف السلام، وهو حديث حسن.
(¬) رقم () في الادب: باب في الرجل يقول: فلان يقرءك السلام، وفي سنده مجاهيل.
(¬) رقم () في اللباس: باب ما جاء في اسبال الازار ورقم () في الادب: باب كراهية ان يقول: عليك السلام، والترمذي رقم () في الاستءذان، واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في الاستءذان: باب التسليم علي الصبيان، ومسلم رقم () في السلام: باب استحباب السلام علي الصبيان.
(¬) رقم () في الادب: باب في السلام علي النساء، ورواه ايضا الترمذي رقم () في الاستءذان: باب ما جاء في التسليم علي النساء، وفي سنده شهر بن حوشب وقد اختلف فيه، قال الحافظ في "الفتح": حسنه الترمذي، وليس علي شرط البخاري، فاكتفي بما هو علي شرطه، وله شاهد من حديث جابر عند احمد.
(¬) رقم () في السلام: باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم.

:

(¬) رقم () في الطهارة: باب ايرد السلام وهو يبول، وهو حديث حسن، ورواه ايضا احمد في المسند /  و /  وابن ماجه رقم () والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رقم () في الادب: باب في المعانقة، وفي سنده جهالة رجل من عنزة، وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه وقال: مرسل.
(¬) رواه البخاري /  في الادب: باب لا يشمت العاطس اذا لم يحمد الله، ومسلم رقم () في الزهد: باب تشميت العاطس وكراهة التثاءب.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الادب: باب ما جاء في خفض الصوت وتخمير الوجه عند العطاس، وابو داود رقم () في الادب: باب العطاس، واسناده حسن.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الادب: باب ما جاء كيف تشميت العاطس، وابو داود رقم () في الادب: باب كيف يشمت الذمي، واسناده صحيح.
(¬) /  في العمرة: باب استقبال الحاج القادمين الثلاثة علي دابة، وفي اللباس: باب الثلاثة علي دابة، وباب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه.

:

(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب استقبال الغزاة، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل عبد الله بن جعفر رضي الله عنه.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل الحسن والحسين رضي الله عنهما.
(¬) رقم () في الجهاد: باب في الرجل يسمي دابته، وهو حديث صحيح، ورواه ايضا البخاري ومسلم مطولا ومختصرا.
(¬) /  و  في الجهاد: باب ما يقول اذا رجع من الغزو، وفي اللباس: باب ارداف المراة خلف الرجل ذا محرم، وفي الادب: باب قول الرجل: جعلني الله فداك.

:

(¬) رواه البخاري /  في الادب: باب الوصاة بالجار، ومسلم رقم () في البر: باب الوصية بالجار.
(¬) في الاصل: عن عمرو بن جندب ان سمرة وهو خطا.
(¬) رقم () في الاقضية: باب ابواب من القضاء، من حديث ابي جعفر الباقر محمد بن علي عن سمرة، وفيه انقطاع فان ابا جعفر لم يسمع من سمرة.

:

(¬) رقم () في البر والصلة: باب ما جاء في تعظيم المءمن، واسناده حسن.
(¬) رقم () في اللباس: باب في العبد ينظر الي شعر مولاته، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الادب: باب بر الوالدين، وفي سنده من لا يعرف.

:

(¬) رقم () في البر والصلة: باب ما جاء في حب الولد، وفي سنده انقطاع، وفي الباب عن الاشعث بن قيس عند احمد، وعن ابي سعيد عند ابي يعلي والبزار، وعن يعلي بن مرة عن ابن ماجه والحاكم وصححه واقره الذهبي، وعن الاسود بن خلف عند البزار، والحديث بهذه الشواهد حسن.
(¬) رقم () في الزهد: باب الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم.
(¬) رقم () في المساجد: باب النهي عن البصاق في المسجد.

:

(¬) /  و  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا، وفي تفسير سورة الاعراف: باب {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا}.

:

(¬) رواه البخاري /  في الجماعة: باب اهل العلم والفضل احق بالامامة، وفي صفة الصلاة : باب هل يلتفت لامر ينزل به، وفي العمل في الصلاة: باب من رجع القهقري في صلاته، وفي المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ومسلم رقم () في الصلاة: باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما.
(¬) يقال: استعز عليه المرض: اذا اشتد عليه وغلبه.
(¬) رقم () و () في السنة: باب استخلاف ابي بكر رضي الله عنه، وهو حديث حسن.

:

(¬) ذكره المحب الطبري في كتابه (الرياض النضرة في مناقب العشرة)، وقال: اخرجه النساءي.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وابن ماجه في المقدمة: باب فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه واللفظ له، من حديث سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر، واسناده ضعيف، لضعف سعيد بن مسلمة، قال الترمذي: هذا حديث غريب وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي.

:

(¬) البخاري /  في التعبير: باب القصر في المنام، وباب الوضوء في المنام، وفي بدء الخلق: باب صفة الجنة، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفي النكاح: باب الغيرة، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري /  في الايمان: باب تفاضل اهل الايمان في الاعمال، وفي فضاءل الصحابة: باب مناقب عمر بن الخطاب، وفي التعبير: باب القميص في المنام، وباب جر القميص في المنام، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عمر بن الخطاب.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب عمر بن الخطاب، وفي العلم: باب فضل العلم، وفي التعبير: باب اللبن، وباب اذا جري اللبن في اطرافه واظافره، وباب اذا اعطي فضله غيره في النوم، وباب القدح في النوم، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عمر بن الخطاب، والترمذي رقم () في الرءيا: باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، اللبن والقمص.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في الدعوات: باب رقم () وابو داود رقم () في الصلاة: باب في الدعاء، وفي سنده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وهو ضعيف، ومع ذلك فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا، وباب مناقب عمر رضي الله عنه، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: عن علي، وهو خطا، والتصحيح من سنن الترمذي المطبوعة وجامع الاصول.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واسناده حسن.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرسلا، فان عبد الله بن حنطب لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن للحديث شواهد فهو بها حسن.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عثمان رضي الله عنه.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وفي سنده جهالة وانقطاع. وقال الترمذي: هذا حديث غريب وليس اسناده بالقوي، وهو منقطع.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وهو كما قال، وشاهده في الصحيح من حديث ابن عمر في فضاءل عثمان.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وفي سنده محمد بن زياد اليشكري الطحان كذبوه.

:

(¬) رقم () في المقدمة: باب فضل عثمان رضي الله عنه، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الايمان: باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان، والترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب علي رضي الله عنه، وابن ماجه في المقدمة: باب فضل علي رضي الله عنه.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واسناده ضعيف ، ومع ذلك فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: غزوة تبوك، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، من طريق عيسي بن عمر عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن انس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس، نقول: واخرجه الحاكم بمعناه، وقال الحاكم: رواه عن انس اكثر من ثلاثين نفسا ثم ذكر له شواهد عن جماعة من الصحابة، وقال الحافظ ابن حجر: وفي الطبراني منها عن سفينة وابن عباس وسند كل منهما مقارب. انظر اجوبة الحافظ ابن حجر عن بعض الاحاديث الواقعة في "المشكاة" /  و .

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واسناده حسن.
(¬) رقم () في التفسير: باب ومن سورة التوبة، واسناده حسن.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب علي رضي الله عنه، وفي سنده جهالة، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رقم () في الدعوات: باب في دعاء المريض، واسناده حسن.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل علي بن ابي طالب، والبخاري /  في الصلاة: باب نوم الرجال في المساجد، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب علي بن ابي طالب، وفي الادب: باب التكني بابي تراب، وفي الاستءذان: باب القاءلة في المسجد.
(¬) رقم () في المقدمة: باب فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو في "المسند" /  وفي سنده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، لكن المرفوع من الحديث صحيح، انظر "المسند" /  و  و  ومجمع الزواءد / ، .
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ذكر طلحة بن عبيد الله، وفي المغازي: باب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما}، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل طلحة والزبير.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب طلحة بن عبيد الله وفيه عنعنة ابن اسحاق، ورواه الحاكم في المستدرك /  وصححه وسكت عليه الذهبي.
(¬) /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ذكر طلحة بن عبيد الله، وفي المغازي: باب {اذ همت طاءفتان منكم}.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل طلحة والزبير.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه، وفي الجهاد: باب فضل الطليعة، وباب يبعث الطليعة وحده، وباب السير وحده، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل طلحة والزبير، والترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنهم.

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب سعد بن ابي وقاص. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ورواه ايضا الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب الحراسة في سبيل الله، وفي التمني: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ليت كذا وكذا، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب مناقب سعد بن ابي وقاص.
(¬) رواه البخاري /  في المغازي: باب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} وفي الجهاد: باب المجن ومن يتترس بترس غيره، وفي الادب: باب قول الرجل: فداك ابي وامي، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، وفي المغازي: باب قصة اهل نجران، وفي اجازة الخبر الواحد في فاتحته، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب ومن فضاءل ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: علي بن ابي طالب وهو خطا، والتصحيح من سنن الترمذي المطبوعة وجامع الاصول.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب العباس رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وهو كما قال.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب العباس بن عبد المطب رضي الله عنه وهو حديث حسن، وقد حسنه الترمذي ايضا.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وفي سنده عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي وهو ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس عند الحاكم /  وصححه، وله شاهد عند الطبراني باسناد حسن قاله الحافظ في"الفتح".
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل الحسن والحسين رضي الله عنهما.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، وفي سنده زمعة بن صالح وهو ضعيف.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، وفي سنده يوسف بن ابراهيم التميمي، وهو ضعيف.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، وهو حديث حسن وصححه ابن حبان والحاكم.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما واسناده حسن.
(¬) رواه النساءي /  في الجمعة: باب مخاطبة الامام رعيته وهو علي المنبر، والبخاري =

:

= /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، وفي الصلح: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للحسن بن علي: ان ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فءتين، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، والترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما.
(¬) رقم () في الاستءذان: باب ما جاء في المعانقة والقبلة واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ونقل الحافظ في "الفتح" تحسين الترمذي وسكت عليه.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب زيد بن حارثة، وفي المغازي، باب غزوة زيد بن حارثة، وباب بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد في مرضه الذي توفي فيه، وفي الايمان والنذور: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : وايم الله، وفي الاحكام: باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الامراء حديثا، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل زيد بن حارثة واسامة بن زيد رضي الله عنهما، والترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب اسامة بن زيد رضي الله عنه.

:

(¬) رقم () في الفتن: باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء.
(¬) رواه البخاري /  و  في فضاءل القران: باب القراء من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) الروايتان اللتان ذكرهما المصنف هما عند البخاري، ولفظه عند مسلم: "اللهم فقهه" وهو عند البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ذكر ابن عباس رضي الله عنه، =

:

= وفي العلم: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم علمه الكتاب، وفي الوضوء: باب وضع الماء عند الخلاء، وفي الاعتصام: في فاتحته، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل عبد الله بن عباس.
(¬) /  في المغازي: باب غزوة الحديبية.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه الي المدينة، ومسلم رقم () في الاداب: باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته.

:

(¬) رواه البخاري /  في التهجد: باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل بلال رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب ابي بن كعب رضي الله عنه، وفي تفسير سورة {لم يكن}، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب ومن فضاءل ابي بن كعب.
(¬) رواه الترمذي رقم () و () في التفسير: باب ومن سورة محمد، من حديث عبد الله بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، وعبد الله بن جعفر =

:

= ضعيف، ورواه ابن ابي حاتم، والطبري، من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، ومسلم بن خالد الزنجي صدوق كثير الاوهام، قال الحافظ في "تخريج الكشاف": رواه الترمذي وابن حبان والحاكم والطبري وابن ابي حاتم وغيرهم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة وله طرق عنه، وعن غيره، واخرجه البخاري / ، ومسلم () و () من حديث ابي الغيث عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ نزلت عليه سورة الجمعة، فلما قرا {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قال رجل: من هءلاء يا رسول الله، فلم يراجعه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ساله مرة او مرتين او ثلاثا، قال: وفينا سلمان الفارسي قال: فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي سلمان ثم قال: "لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء".
(¬) /  في افتتاح الصلاة: باب تزيين القران بالصوت، واسناده صحيح رواه البخاري /  ومسلم رقم ().

:

(¬) /  و  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب عبد الله بن سلام، وفي الاعتصام: باب ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحض علي اتفاق اهل العلم.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب ذكر جرير بن عبد الله، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل جرير.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب جابر بن عبد الله وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.

:

(¬) رقم () في التفسير: باب ومن سورة ال عمران، واسناده حسن.
(¬) /  في الدعوات: باب قول الله تعالي: {وصل عليهم}، وباب دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  لخادمه بطول العمر وبكثرة ماله، وباب الدعاء بكثرة المال مع البركة، وباب الدعاء بكثرة الولد مع البركة، وفي الصوم: باب من زار قوما فلم يفطر عندهم.

:

(¬) /  و  في الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام وفي تفسير سورة الحجرات.
(¬) رواه الترمذي رقم () و () في المناقب: باب مناقب ابي هريرة رضي الله عنه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو في صحيح البخاري /  بنحوه.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل جليبيب رضي الله عنه.

:

(¬) /  في الاحكام: باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه.
(¬) رقم () في الجمعة: باب تخفيف الصلاة والخطبة.

:

(¬) /  في المغازي: باب غزوة خيبر.
(¬) "الاستيعاب" / .
(¬) في الاصل: نقيد وهو تحريف.
(¬) وذكره الحافظ ابن حجر في "الاصابة" واورد له هذا الحديث من طريق ابن السكن.
(¬) "الاستيعاب" / .

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في التفسير: باب ومن سورة فاتحة الكتاب، وفي سنده عباد بن حبيش لم يوثقه غير ابن حبان وباقي رجاله ثقات، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقال ابن كثير في التفسير: وقد روي حديث عدي هذا من طرق وله الفاظ كثيرة يطول ذكرها. ورواه البخاري /  في الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، ولفظه عنده: ان عدي بن حاتم قال: بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر، فشكا اليه قطع السبيل، فقال: يا عدي! هل رايت الحيرة؟ قلت: لم ارها وقد انبءت عنها، قال: فان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله، قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار طء الذين قد سعروا البلاد، ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري، قلت: كسري بن هرمز؟ قال: كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب وفضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقولن: الم ابعث اليك رسولا يبلغك؟ فيقول: بلي، فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه، فلا يري الا جهنم، وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم، قال عدي: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد تمرة، فبكلمة طيبة، قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : يخرج ملء كفه. . . .

:

(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة وفضلها، وفي التوحيد باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل خديجة ام المءمنين رضي الله عنها.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث حسن بشواهده، وحسنه الترمذي.

:

(¬) /  و  في تفسير سورة النور باب: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا}.
(¬) /  في عشرة النساء: باب حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض وهو حديث صحيح.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب مناقب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم نجده عند النساءي ولعله في الكبري، ورواه ايضا احمد في "المسند" /  واسناده صحيح.

:

(¬) قال القاضي عياض: قال اكثر اهل السير والاخبار: ان ذلك كان في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وان فيها ركبت ام حرام وزوجها الي قبرص، فصرعت عن دابتها هناك، فتوفيت ودفنت هناك، وعلي هذا يكون قوله: "في زمن معاوية" معناه: في زمان غزوه البحر، لا في ايام خلافته.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء، وباب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم، وباب غزو المراة البحر، وباب ركوب البحر وفي الاستءذان: باب من زار قوما فقال عندهم، وفي التعبير: باب رءيا النهار، ومسلم رقم () في الامارة: باب فضل الغزو في البحر.
(¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفي النكاح: باب الغيرة، وفي التعبير: باب رءيا القصر، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل ام سليم وانس وبلال رضي الله عنهم.

:

(¬) رقم () في التفسير: باب ومن سورة ال عمران، واسناده حسن، وهو جزء من حديث طويل رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل علي بن ابي طالب.
(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث حسن، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في الباب.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضاءل اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رقم () في المناقب: باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ورواه ايضا احمد في "المسند" رقم () وهو حديث حسن.
(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل اصحاب الشجرة اهل بيعة الرضوان، وابو داود رقم () في السنة: باب في الخلفاء.
(¬) رواه البخاري /  في تفسير سورة الجمعة: باب قوله تعالي: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب فضل فارس.

:

(¬) في الاصل: تبعا للاصل الذي نقل عنه: عن ابن عباس وهو خطا.
(¬) رقم () في الفتن: باب ذكر الفتن، واسناده صحيح.
(¬) رقم () في الفتن: باب ذكر الفتن، ودلاءلها، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الامارة: باب حكم من فرق امر المسلمين.

:

(¬) هذا الحديث رواه بطوله وبزيادة في اوله ابو داود رقم () في الفتن: باب ذكر الفتن ودلاءلها، واسناده صحيح، وقد روي مسلم منه قوله: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم مني خذلهم حتي ياتي امر الله، رقم () في الامارة: باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق".
(¬) رقم () في الفتن: باب رقم () واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
(¬) في مسلم: لا تكلوا.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الزكاة: باب التحريض علي قتل الخوارج، وابو داود رقم () و () في السنة: باب في قتال الخوارج.

:

(¬) في الاصل: قال سعيد، وهو خطا، والقاءل: هو عمرو بن يحيي بن سعيد احد رواة الحديث.
(¬) رواه البخاري /  و  في الفتن: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "هلاك امتي علي ايدي اغيلمة سفهاء"، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام.
(¬) رقم () في الفتن: باب ما جاء في ثقيف كذاب ومبير، وهو حديث صحيح. وقد رواه مسلم باطول من هذا رقم () في فضاءل الصحابة: باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها.
(¬) رقم () في الفتن: باب ما جاء في ثقيف كذاب ومبير، واسناده صحيح الي هشام بن حسان.

:

(¬) رقم () في المهدي، وفي سنده ابو الحسن الكوفي وهلال بن عمرو، وهما مجهولان كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  باهل مصر.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب قتال الذين ينتعلون الشعر، وباب قتال الترك، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم رقم () في الفتن: باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء.

:

(¬) رواه البخاري /  في الفتن: باب خروج النار، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم رقم () /  في الفتن: باب اذا تواجه المسلمان بسيفيهما.
(¬) رقم () في الفتن: باب ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقال الترمذي: هذا حديث حسن وهو كما قال.
(¬) رقم () في الفتن: باب ما جاء ستكون فتن كقطع الليل المظلم، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال، واخرجه مسلم في صحيحه () بنحوه من حديث ابي هريرة.
(¬) رقم () في الفتن: باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء.
(¬) رقم () في الفتن: باب رقم () وحسنه.

:

(¬) /  في العلم: باب من سءل علما وهو مشتغل في حديثه فاتم الحديث، وفي الرقاق: باب رفع الامانة.
(¬) رقم () /  في الفتن: باب لا تقوم الساعة.
(¬) رقم () في الزهد: باب ما جاء في تقارب الزمن وقصر الامل، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
(¬) رقم () في المناقب: باب في فضل العرب، واسناده ضعيف، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.

:

(¬) رقم () في الفتن: باب قرب الساعة.
(¬) ذكره البيهقي في "الدلاءل" ج/  قسم  ورقة  ورواه ايضا احمد في المسند /  واسناده حسن والمرفوع منه في صحيح مسلم () بنحوه من حديث النواس بن سمعان.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة" ج/  قسم  ورقة .

:

(¬) في الاصل: قدر وهو خطا والتصحيح من الدلاءل.
(¬) وتجمع علي مرو، وهي الحجارة البيض البراقة.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة"، وابو نعيم.
(¬) في الدلاءل: فسرقا.
(¬) في الدلاءل: هل.

:

(¬) ورواه البيهقي في "دلاءل النبوة" وابو نعيم.
(¬) في الدلاءل: شيءا.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة، وقوله: انت ومالك لابيك، رواه ابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وهو حديث صحيح بطرقه.
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل وقال: وله شاهد مرسل.

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح": كذا وقع في الصحيح بغير تعيين، ووقع في" التاريخ الصغير" للبخاري عن موسي بن اسماعيل بهذا الاسناد فكانت سودة اسرعنا، وهكذا اخرجه البيهقي في "الدلاءل" وابن حبان في صحيحه، وكذا في رواية عفان عن احمد وابن سعد عنه، وقال الحافظ: قال ابن بطال: هذا الحديث سقط منه ذكر زينب لاتفاق اهل السير عن ان زينب اول من مات من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني ان الصواب: وكانت زينب اسرعنا الخ. . وقال الحافظ: المعروف عند اهل العلم ان زينب اول من مات من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن الجوزي: هذا الحديث غلط من بعض الرواة، والعجب من البخاري كيف لم ينبه عليه ولا اصحاب التعاليق، ولا علم بفساد ذلك الخطابي فانه فسره وقال: لحوق سودة به من اعلام النبوة وكل ذلك وهم، وانما هي زينب، فانها كانت اطولهن يدا بالعطاء كما رواه مسلم من طريق عاءشة عن طلحة عن عاءشة بلفظ: فكانت اطولنا يدا لانها كانت تعمل وتتصدق. اه وانظر بقية كلام الحافظ في الفتح /  و .
(¬) /  و  في الزكاة: باب فضل صدقة الشحيح الصحيح.
(¬) رقم () في المنافقين: في فاتحته.

:

(¬) رواه البخاري /  في الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم رقم () في اللباس: باب جواز اتخاذ الانماط، والترمذي رقم () في الادب: باب ما جاء في الرخصة في اتخاذ الانماط.

:

(¬) واخرجه الطحاوي بنحوه في "مشكل الاثار" من حديث بريدة بسند صحيح.
(¬) رواه البخاري /  و  في الهبة: باب قبول الهدية من المشركين، ومسلم رقم () في السلام: باب السم، وابو داود رقم () في الديات: باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات، ايقاد منه؟ .

:

(¬) رقم () في البيوع: باب في اجتناب الشبهات واسناده صحيح.
(¬) كذا في الاصل: اخرجه البخاري ومسلم، وهو عند البخاري فقط /  في الاكراه: باب من اختار الضرب والقتل والهوان علي الكفر ورواه ايضا ابو داود رقم () في الجهاد: باب في الاسير يكره علي الكفر، وهذا اللفظ الذي ساقه المصنف هو للبيهقي في "دلاءل النبوة" ولفظه عند البخاري. عن خباب قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار، فيوضع علي راسه، فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد من دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله، والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون.

:

(¬) رقم () في الفتن: باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون الميت من البلاء.
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) رقم () في السنة: باب في الخلفاء، من حديث الزهري عن عمرو بن ابان بن عثمان عن جابر، وعمرو بن ابان لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وقال الحافظ في "التهذيب": قال ابن حبان: روي عن جابر ولا ادري اسمع منه ام لا؟ وقال ابو داود: ورواه يونس وشعيب ولم يذكرا عمرو بن ابان، قال المنذري: فعلي هذا فالاسناد منقطع، لان الزهري لم يسمع من جابر.
(¬) رقم () في فضاءل الصحابة: باب من فضاءل طلحة والزبير.
(¬) رواه، البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة، ورواه ايضا ابو داود رقم () في الصلاة: باب امامة النساء، وعبد الرحمن بن خلاد مجهول الحال.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة ، ولم نجده في الاستيعاب كما ذكر المصنف سوي ما اورد ابن عبد البر من ترجمته وهو مسعود بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد العبسي. وقال الحافظ في "التهذيب" في ترجمة ربعي بن حراش: ولا نعرف لاخيه مسعود سوي روايته حديث كلامه بعد الموت.
(¬) رواه بنحوه البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) وابن لهيعة ضعيف.
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.
(¬) واخرجه احمد في "المسند" ()، ورواه ابن ماجه () مختصرا، وقال البوصيري: اسناده صحيح ورجاله موثقون.

:

(¬) رواه البخاري الي قوله: فعلموا انه ليس من الناس فالقوه، /  في الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم رقم () في صفات المنافقين: في فاتحته.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب استعمال فضل وضوء الناس، وفي الانبياء: باب كنية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب اثبات خاتم النبوة وصفته ومحله من جسده  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) /  في الصلح: باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث والمجازفة في ذلك.
(¬) في دلاءل النبوة: اقتل.

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة.

:

(¬) في الاصل: اخرجه البخاري، وهذا اللفظ هو للبيهقي في "دلاءل النبوة" وهو في صحيح البخاري بنحوه /  في الجناءز: باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة، وفي العقيقة: باب تسمية المولود غداة يولد، ومسلم رقم () في الاداب: باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته.
(¬) في "المسند" /  و  ورواه البيهقي في "دلاءل النبوة" واسناده حسن.

:

(¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب الصفرة للمتزوج، ومسلم رقم () في النكاح: باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد، ورواه ايضا البيهقي في "دلاءل النبوة".
(¬) رواه احمد في "المسند" /  و  و ، والترمذي رقم () في البيوع: باب ما جاء في التبكير في التجارة، وابن ماجه في التجارات، والبيهقي في دلاءل النبوة: باب ما جاء في دعاءه  صلي الله عليه وسلم  بالبركة لامته في بكورها، وقال الترمذي: حديث صخر الغامدي حديث حسن، وهو كما قال، وقال الترمذي: وفي الباب عن علي، وابن مسعود، وبريدة، وانس، وابن عمر, وابن عباس، وجابر.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل: ضرب عنقه في سبيل الله ورواه مالك في الموطا، /  واسناده منقطع.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ذكر البعير الذي سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واطاع اهله بعد ما امتنع عليهم ببركته ورواه بنحوه احمد في المسند وله شواهد يصح بها. انظر "البداية والنهاية" / ، .

:

(¬) وفي سنده جهالة.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ذكر الوحش الذي كان يقبل ويدبر، وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" ونسبه لاحمد وابي يعلي والبزار والطبراني في الاوسط وقال: ورجال احمد رجال الصحيح.

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب في الحمرة التي فجعت ببيضتها واسناده حسن.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في كلام الظبية التي فجعت بخشفها وقال البيهقي واسناده ضعيف، نقول: وضعفه جماعة من الاءمة.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة" باب ما جاء في شهادة الضب لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، والطبراني في الاوسط والصغير وابن عدي والحاكم في المعجزات، وابو نعيم، وابن عساكر، قال الهيثمي في "المجمع": رواه الطبراني عن شيخه محمد بن علي بن الوليد البصري. قال البيهقي: والحمل في هذا الحديث عليه وبقية رجاله رجال الصحيح، وقال الحافظ المزي: لا يصح اسنادا ولا متنا.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في كلام الذءب وشهادته لنبينا  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة، واللفظ له، ورواه احمد / ،  واسناده صحيح، وصححه ابن حبان () والحاكم /  و  ووافقه الذهبي وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد": ورجال احد اسنادي احمد رجال الصحيح.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب في شهادة الميت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في شهادة الرضيع الابكم لنبينا  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة ان صحت الرواية وقال الحافظ في "الاصابة" بعد ان ذكره: ومعرض وشيخه مجهولان، وكذلك شاصويه، واستنكروه علي الكديمي.

:

(¬) في "دلاءل النبوة": باب وجود راءحة الطب من كل طريق سلكه نبينا  صلي الله عليه وسلم  ورواه الترمذي من حديث علي وحسنه ، والحاكم وصححه.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في تامين اسكفة الباب وحواءط البيت علي دعاء نبينا  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ونقل ابن كثير عن ابي حاتم قوله: يروي احاديث مشبهة.
(¬) وفي سنده ابو سعد البقال سعيد بن مرزبان وهو ضعيف ومدلس.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في التمثال الذي وضع عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فاذهبه الله.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه وراء ظهره.

:

(¬) ذكره السيوطي في كتابه "الخصاءص الكبري" ونسبه لابن عدي والبيهقي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده، نقول: وكثير بن عبد الله، قال الذهبي في "الميزان": قال ابن معين: ليس بشء، وقال الشافعي وابو داود: ركن من اركان الكذب، وضرب احمد علي حديثه، وقال الدارقطني وغيره: متروك وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" ونسبه للطبراني في الاوسط، وفيه الوضاح بن عباد الكوفي تكلم فيه، وشيخ الطبراني بشر بن علي بن بشر العمي لم اعرفه. قال ابن كثير في "البداية" بعد ان ذكر الحديث: فقد كفانا البيهقي امره وقال: هذا حديث ضعيف بمرة، والعجيب ان الحاكم اخرجه في مستدركه، وهذا مما يستدرك به علي المستدرك فانه حديث موضوع مخالف للاحاديث الصحاح من وجوه.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في نعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه الي ابي مويهبة =

:

= وهو في "مسند احمد" / ، وفي سنده عبيد بن جبير مولي الحكم لم يوثقه غير ابن حبان.
(¬) لفظ المصنف هو للبيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء انه استاذن  صلي الله عليه وسلم  ازواجه ان يمرض في بيت عاءشة. ورواه مسلم بنحوه رقم () في المساجد: باب النهي عن بناء المساجد علي القبور.
(¬) رواه البخاري بنحوه /  و  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم، وفي الجمعة : باب من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد، وفي الانبياء: باب علامات النبوة في الاسلام.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما روي في خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي سنده القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، قال الذهبي في "الميزان" حديثه منكر.
(¬) رواه البخاري /  في الجهاد: باب جواءز الوفد، ومسلم رقم () في الوصية: باب ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه.
(¬) ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في همه بان يكتب لاصحابه كتابا حين اشتد به الوجع  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البخاري تعليقا /  في المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، قال البخاري: وقال يونس عن الزهري: قال عروة: قالت عاءشة: . . . فذكره. قال الحافظ في "الفتح": وصله البزار والحاكم والاسماعيلي من طريق عنبسة بن خالد عن يونس بهذا الاسناد، وقال البزار: تفرد به عنبسة عن يونس.
(¬) رواه البخاري /  في الوضوء: باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة، وفي المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ومسلم رقم () في الصلاة: باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض او سفر او غيرهما.

:

(¬) رواه البخاري /  و  في المغازي: باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة: باب في فضل عاءشة رضي الله تعالي عنها.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما يءثر عنه  صلي الله عليه وسلم  من الفاظه في مرض موته، واسناده مفصل.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في الوقت والشهر واليوم الذي فيه توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث ضعيف.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في الوقت والشهر واليوم الذي فيه توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث ضعيف.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في الوقت والشهر واليوم الذي توفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب في ستر الميت عند غسله، واسناده حسن، وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم / .
(¬) في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب كم يدخل القبر، واسناده مرسل صحيح، وله شاهد عند احمد برقم () واسناده ضعيف.
(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  واسناده حسن.

:

(¬) رقم () في الجناءز: باب ما جاء في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده حسن.
(¬) /  في الجناءز: باب الثياب البيض للكفن وباب الكفن بلا عمامة.
(¬) رقم () في الجناءز: باب في الكفن، اسناده ضعيف.
(¬) /  مرسلا في الجناءز: باب غسل الميت قال ابن عبد البر: ارسله رواة الموطا، الا سعيد بن عفير فقال: عن عاءشة، نقول: وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) رواه مسلم الي قوله: ليس فيها قميص ولا عمامة رقم () في الجناءز: باب في كفن الميت، وقوله: قال: فذكر لعاءشة الي قوله: ولم يكفنوه فيه، وهو عند البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث حسن.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهارون بن سعد مجهول كما قال ابن ابي حاتم.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسناده ضعيف ولكن له شواهد بمعناه.
(¬) وهو بنحو الذي قبله.

:

(¬) وهو حديث ضعيف بمرة.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن سعد في الطبقات /  واسناده ضعيف ورواه ايضا ابن سعد بنحوه من حديث علي من طريق الواقدي ايضا .

:

(¬) بلاغا /  في الجناءز: باب ما جاء في دفن الميت، قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا اعلمه يروي علي هذا النسق بوجه من الوجوه، غير بلاغ مالك هذا، ولكنه صحيح من وجوه مختلفة، واحاديث شتي، جمعها مالك.
(¬) /  في الجناءز: باب ما جاء في دفن الميت، وهو حديث حسن بشواهده، منها الذي بعده.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في حفر قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ايضا ابن ماجه () في الجناءز: باب ما جاء في ذكر وفاته ودفنه  صلي الله عليه وسلم ، واسناده ضعيف، =

:

= وله مشاهد من حديث انس عند احمد /  وابن ماجه رقم () وسنده حسن كما قال الحافظ في "التلخيص" فالحديث صحيح.
(¬) رقم () في الجناءز: باب في اللحد ونصب اللبن علي الميت.
(¬) رواه الترمذي رقم () في الجناءز: باب رقم ، والنساءي /  في الجناءز: باب وضع الثوب في اللحد، واسناده صحيح، ورواه ايضا مسلم رقم () في الجناءز: باب جعل القطيفة في القبر.
(¬) رقم () في الجناءز: باب رقم () وقال الترمذي: حديث حسن غريب وهو كما قال.

:

(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسناده ضعيف.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء فيمن كان اخر الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الجناءز: باب تسوية القبر والبيهقي في "دلاءل النبوة" باب ما جاء في صفة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصاحبيه واسناده حسن.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في صفة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، واسناده ضعيف.
(¬) واسناده ضعيف، وفي الباب عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم الحد له الحد، ونصب عليه اللبن نصبا، ورفع قبره نحوا من شبر، رواه ابن حبان في صحيحه () موارد وسنده حسن.

:

(¬) /  في الجناءز: باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور.
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب: باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين، والبيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في عظم المصيبة التي نزلت بالمسلمين بوفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسناده صحيح، وصححه الترمذي.
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في عظم المصيبة التي نزلت بالمسلمين بوفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البيهقي في "دلاءل النبوة": باب ما جاء في عظم المصيبة التي نزلت بالمسلمين بوفاة =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسناده ضعيف.
(¬) هو في مسند الشافعي / ، ، وهو مرسل.
(¬) رقم () في المناسك: باب زيارة القبور، واسناده حسن.
(¬) /  في السهو: باب السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسناده حسن.
(¬) رقم () في الفضاءل: باب تفضيل نبينا  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الخلاءق.

:

(¬) رقم () في المناقب: باب ما جاء في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وهو كما قال.
(¬) رقم () في المناقب: باب رقم () وفي سنده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف ومع ذلك فقد حسنه الترمذي.
(¬) رقم () في المناقب: باب رقم () وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وهو كما قال.
(¬) رواه البخاري /  و  في التيمم: باب التيمم، وفي المساجد: باب قول النبي =

:

=  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" وفي الجهاد: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "احلت لي الغناءم"، ومسلم رقم () في المساجد: في فاتحته.
(¬) رقم () في الايمان: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اول الناس يشفع في الجنة".
(¬) رقم () في المناقب: باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين واسناده ضعيف، لكن شاهده عند مسلم من حديث عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة. لا تنبغي لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة".
(¬) رواه البخاري /    في الرقاق: باب الحوض، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب اثبات حوض نبينا  صلي الله عليه وسلم  وصفاته.

:

(¬) رقم () في صفة القيامة: باب ما جاء في شان الصراط، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه البخاري /    في الرقاق: باب صفة الجنة والنار، وفي التوحيد: باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}، ومسلم رقم () في الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، من حديث انس، والترمذي رقم () في صفة الجنة: باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار من حديث ابي هريرة.

:

(¬) وقد يسر الله لنا مراجعة ذلك حديثا حديثا، واية ذلك التخريج المثبت في التعليقات علي كل حديث، يسر. وبذلك تم تصحيح الاخطاء، واستدراك السقط، وتقويم النص.

:

(¬) هو محمد بن علي بن الحسن بن بشر، ابو عبد الله الحكيم الترمذي، المتوفي سنة / ه، وهو غير الترمذي صاحب السنن.

:

(¬) رجل جربز بالضم، بين الجربزة بالفتح، اي: خب. وهو القربز ايضا وهما معربان. قاله الجوهري.

:

(¬) لفظة "بها بعيدا" ليست موجودة في الاصل، ولعل الصواب ما اثبتناه اذ لا يتم المعني بدونها.

:

(¬) في الاصل: منها، وهو خطا. والتصحيح: من "النهاية". لابن الاثير.

:

(¬) في الاصل: مدين ونصفا.

:

(¬) في الاصل: ليعطيه، والتصحيح من "النهاية".

:

(¬) في الاصل: ما عذبته من ذعرها، والذعر، بالذال المعجمة، والعين المهملة والراء، الفزع، وهو خطا. 